În secolul nostru s-a născut şi s-a sfârşit un stat foarte interesant, 
pe care nu-i este permis unui istoric conştiincios să-l piarză din vedere. 

Voi să vorbesc despre Republica de la Ploeşti, un stat care, 
deşi a durat numai vreo cinsprezece ore, a marcat desigur o pagină celebră în istoria contemporană. 

Născută din, prin şi pentru popor, pe la două ceasuri în dimineaţa zilei de 8 august 1870, 
tânăra republică a fost sugrumată în aceeaşi zi pe la ceasurile patru după-amiazi. 

Nu face nimica! mărirea şi importanţa statelor nu se judecă după extensiunea şi durata lor, 
ci după rolul mai mult sau mai puţin strălucit pe care l-au jucat în complexul universal.