{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf350
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red166\green23\blue0;\red51\green122\blue135;\red128\green18\blue178;
\red35\green110\blue37;\red0\green0\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww29440\viewh17660\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs22 \cf2 \CocoaLigature0 <?xml\cf0  \cf3 version\cf0 =\cf4 "1.0"\cf0  \cf3 encoding\cf0 =\cf4 "UTF-8"\cf0 ?\cf2 >\cf0 \
\cf2 <!DOCTYPE\cf0  plist \cf3 PUBLIC\cf0  \cf4 "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN"\cf0  \cf4 "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd"\cf2 >\cf0 \
\
\cf5 <!-- \
\
This XML is for TEST'S\
FOR RELEASE PLEASE INSERT YOUR VALUE INTO TAGS \
\
	// indexs for TAGS into this class of Objects\
CLASS DEFINITION	\
#define kDVerhaltensendokrinologie	1\
#define kDHirnphysiologie			2\
#define kDBildgebende				3\
#define kDBergriffserlauterungen	4\
#define kDAutor						5\
#define kDProjekte					6\
\
	// indexs for clasification SEARCHING METHODS TAGS \
CLASS CLASIFICATION\
#define	NodOne						11	// Red	Search\
#define NodTwo						12	// Blue Search\
\
\
Exemple:\
All Nods is required\
<plist version="1.0">\
	<array>\
	...\
		<array>\
			<string><NAME of description></string>\
			<string><DEFINITION object value></string>\
			<string><CLASIFICATION object value></string>\
			<string><DESCRIPTION></string>\
		</array>\
	...\
	</array>\
</plist>\
-->\cf0 \
\
\cf2 <plist\cf0  \cf3 version\cf0 =\cf4 "1.0"\cf2 >\cf0 \
\cf2 <array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Serotonin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Gl\'fcck!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Wenn von \'84Gl\'fccksbotenstoffen\'94 die Rede ist, ist vor allen anderen Serotonin gemeint. Serotonin befriedigt. Wer Dinge verwirklicht hat, f\'fcr die er zuvor hart gearbeitet hatte, wer intime Z\'e4rtlichkeit genossen oder Liebe bekommen hat, wer wohlschmeckend und reichhaltig gegessen und getrunken hat, oder wer gut ausgeschlafen ist, empfindet Zufriedenheitsgef\'fchle. Er f\'fchlt sich belohnt und best\'e4tigt.\
Wohltuende Erlebnisse bewirken, dass man sich entspannt, zufrieden und gelassen f\'fchlt. Zutiefst befriedigte Menschen sind durch nichts aus der Ruhe zu bringen. Nach grossen Erfolgen ist man mit sich und der Welt im Reinen. Diese Belohnung wird von Serotoninmolek\'fclen bewirkt, die in grosser Zahl zwischen den Synapsen der eigenen Neurone zirkulieren.\
Alles was dazu geeignet ist die Fortpflanzungswahrscheinlichkeiten zu erh\'f6hen, das \'dcberleben zu sichern, oder den gesellschaftlichen Status zu verbessern, zieht die Verw\'f6hnung des Gehirns durch Serotonin, und das Empfinden von Genugtuung nach sich. Schon ein kleines St\'fcckchen Schokolade zum richtigen Zeitpunkt kann Launen und Stimmungen sp\'fcrbar verbessern.\
Wer andere imitierte, die h\'e4ufig erfolgreich handelten, hatte in der Evolution einen Selektionsvorteil. Es macht Sinn, die Gegenwart erfolgreicher Leute zu suchen. Wer viel Serotonin zwischen seinen Synapsen hat, muss ja offenbar vieles richtig machen. Personen mit hohem Serotoninspiegel werden von anderen intuitiv als F\'fchrungspers\'f6nlichkeit wahrgenommen.\
Je mehr Serotonin man aufweist, desto weniger \'c4rger und Aggressionen empfindet man. Man ist anderen gegen\'fcber nachsichtiger, grossz\'fcgiger, sanfter, hilfsbereiter und um Streitvermeidung bem\'fcht. Wer sich ausgeglichen f\'fchlt, greift ausserdem seltener zu Drogen und isst weniger, ist also satter, schlanker und ges\'fcnder.\
Ein Ausbleiben von Serotonin hat Gereiztheit zur Folge, Selbstzweifel, \'c4ngste, zirkulierende Gr\'fcbelei mit negativen Inhalten, Schlafst\'f6rungen, schlechte Laune, zwanghaftes und neurotisches Verhalten, Zukunfts\'e4ngste und latente Suizidgefahr.\
Frauen weisen im Allgemeinen deutlich mehr Serotonin auf, als M\'e4nner.\
Warum es die Natur nicht so eingerichtet hat, dass man ununterbrochen gl\'fccklich ist, erscheint aus evolution\'e4rer Betrachtung einleuchtend. Man w\'e4re vor lauter Gl\'fcck derart gleichg\'fcltig gegen\'fcber den weiteren Dingen, die um einen herum passierten, dass man verwahrlosen w\'fcrde. Man h\'e4tte keinerlei Ver\'e4nderungswillen mehr. Niemand w\'fcrde sich mehr anstrengen, niemand w\'fcrde mehr arbeiten, die moderne Zivilisation und die \'f6ffentliche Versorgung w\'fcrden zusammenbrechen.\
Mit durchweg zu hohem Serotoninspiegel w\'fcrde der Mensch z\'fcgig aussterben, weil er die zum \'dcberleben wichtigen Massnahmen nicht mehr ergreifen w\'fcrde. Eine gewisse Unzufriedenheit sorgt f\'fcr stetige Fortentwicklung. Zu grosse Unzufriedenheit sorgt zwar f\'fcr Frustration und Resignation, aber eine stetige kleine Gl\'fccksl\'fccke, die man schliessen m\'f6chte, ist der Motor, der Menschen arbeiten und schaffen l\'e4sst. Darum ruht man sich auf Erfolgen nicht ewig aus.\
Ein permanent hoher Serotoninspiegel k\'f6nnte sogar dazu f\'fchren, dass man nicht mehr genug isst oder zuwenig trinkt, und entsprechend verhungert oder verdurstet. Mit vielen Gl\'fcckshormonen ist man sogar mit entsetzlichem Durst gl\'fccklich. Die Wahrscheinlichkeit seiner Berufst\'e4tigkeit nicht mehr ad\'e4quat nachzugehen und zu verwahrlosen, w\'e4re gross. Damit all dies nicht geschieht, vergehen Gl\'fccksgef\'fchle normalerweise bald wieder, die Rezeptoren verlieren vor\'fcbergehend an Empfindlichkeit, und neue Handlungsmotivation baut sich auf.\
Das Verhalten von frisch Verliebten wird als zwanghaft beschrieben, weil man von seinem Liebespartner nicht genug bekommen kann, und sich daher keine echten Ruhegef\'fchle einstellen. Frisch verliebte haben weniger Serotonin und sind deshalb s\'fcchtig nach ihrem Liebesobjekt. Daran erkennt man den Mechanismus gut, durch k\'f6rpereigenen Entzug von Serotonin dazu gezwungen zu werden, evolution\'e4r vorteilhafte Ereignisse wiederholt herzustellen.\
Verliebte sind nat\'fcrlich alles andere als ungl\'fccklich, auch wenn sie weniger Serotonin haben. Ihre Gl\'fccksgef\'fchle kommen von anderen Gl\'fccksbotenstoffen, wie beispielsweise dem Phenylethylamin. Eifers\'fcchtige leiden unter extrem wenig Serotonin. Sie weisen auch keine anderen Gl\'fccksbotenstoffe in nennenswerten Konzentrationen auf. Entsprechend angespannt und aggressiv sind sie.\
Die beste Mittel gegen Serotoninl\'f6cher sind Erfolgserlebnisse. Erfolg ist nur bedingt kalkulierbar. Bleiben Erfolgserlebnisse aus, k\'f6nnen k\'fcnstliche Ersatzmassnahmen lediglich teilweise Abhilfe schaffen. Um Stimmungsschwankungen auszuballancieren, sind beispielsweise Sport, Ern\'e4hrungsumstellungen, Ver\'e4nderungen der Schlafgewohnheiten, und Lichtterapien geeignet.\
Sonnenlicht spielt eine grosse Rolle f\'fcr die Serotoninproduktion. In sonnigen Breitengraden sind depressive Verstimmungen seltener verbreitet, als in kalten Regionen. Die t\'e4glichen Arbeits- und \'fcberwiegenden Aufenthaltsorte, sollten gut mit nat\'fcrlichem Sonnenlicht ausgeleuchtet sein. Ist kein Sonnenlicht verf\'fcgbar, kann mittels Lampen mit erh\'f6hten LUX-Werten, nachgeholfen werden.\
Sympathische soziale Begegnungen zu erleben, entspricht bereits Erfolgserlebnissen. Andere Menschen sind die wichtigste Quelle f\'fcr Aufmerksamkeit, Best\'e4tigung, Anerkennung, Lust und Liebe. Allesamt evolution\'e4r h\'f6chst wichtige Faktoren. Konversation und Zerstreuung bewirken reichlich Serotoninaussch\'fcttung. Einerseits bewirkt Geselligkeit Serotonin, andererseits macht Serotonin wiederum gesellig. Es wirkt r\'fcckkoppelnd und selbstverst\'e4rkend. Einzelg\'e4ngertum entzieht Serotonin.\
F\'fcr das Erleben angenehmer sozialer Kontakte wird man von seinem Gehirn belohnt. Wer verbittert, und zum Menschenfein wird, dessen Gehirn wurde zu selten in Gegenwart anderer Menschen mit Serotonin geflutet. W\'fcstenheuschrecken rotten sich beispielsweise unter Einfluss von Serotonin pl\'f6tzlich zu gef\'e4hrlichen Schw\'e4rmen zusammen. Schwarm- und Herdentiere brauchen Serotonin dringend. Es ist das wichtigste soziale Vertr\'e4glichkeitsschmiermittel.\
Das Sozialverhalten von Kindern im Kindergarten ist ebenso serotoninabh\'e4ngig, wie das Funktionieren von Teamarbeit in professionellen Arbeitsumfeldern.\
Wenn von Antidepressiva die Rede ist, sind zumeist sogenannte Serotonin-Wiederaufnahmehemmer gemeint, die bewirken, dass ausgesch\'fcttetes Serotonin nicht so schnell wieder von seinen Ursprungsventrikeln aufgenommen wird, in denen es eingelagert wird. Die Serotoninmolek\'fcle verbleiben dann im Spalt zwischen zwei Synapsen, wandern dort umher wie Billiardkugeln auf einem Billiardtisch, und k\'f6nnen mehrfach an den Rezeptoren des Empf\'e4ngerneurons andocken.\
Sch\'fcchternen und depressiven Menschen kann mit Antidepressiva teilweise medikament\'f6s geholfen werden. Rezeptfrei k\'e4uflich sind tryptophanhaltige Medikamente. Tryptophan ist eine schnell umwandelbare Vorstufe von Serotonin. Es ist in Nahrungsmitteln unterschiedlich stark enthalten.\
Die Droge Heroin bewirkt \'e4hnliche k\'f6rperliche Gef\'fchle wie Serotonin, jedoch in extremer Intensit\'e4t und sehr pl\'f6tzlich. Es macht hochgradig abh\'e4ngig, hat toxische Nebeneffekte und kann zu Atemstillstand f\'fchren. Bereits der Heroinersatzstoff Methadon kann s\'fcchtig machen. Das nat\'fcrliche serotoninerge Gleichgewicht kommt irreparabel durcheinander und das Gehirn degeneriert.\
Rauschgiftaufnahme kann t\'f6dlich enden.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Dopamin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Gier!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Dopamin wurde lange Zeit ebenfalls als Gl\'fccksbotenstoff bezeichnet. Inzwischen hat sich eine andere Sichtweise durchgesetzt. Gl\'fcck und Belohnung werden h\'e4ufig synonym verwendet. Ihre Differenzierung ist nicht immer eindeutig m\'f6glich. Dopamin belohnt, macht aber nicht im eigentlichen Sinne gl\'fccklich. Es ist so \'e4hnlich wie ein Liebesspiel ohne H\'f6hepunkt.\
Dopamin ist ein Antreiber, durch den man sich motiviert, neugierig, tatendurstig, wach, fokussiert, energiegeladen und bestenfalls enthusiastisch f\'fchlt. Unabh\'e4ngig von Definitionen \'fcber seine exakte Einordnung ist es zweifelsohne ein sich sehr angenehm anf\'fchlender Botenstoff. Unternehmungslust ist ein angenehmes Gef\'fchl. Allerdings investiert man seine Energie, weil man daran glaubt, dass es sich im Endeffekt auszahlen wird. Bei der Auszahlung erh\'e4lt man Befriedigung. Dopamin selbst befriedigt noch nicht.\
Unter viel Dopamin arbeitet das Gehirn insgesamt besser. Man ist reaktionsschneller, konzentrierter, kreativer, hat ungew\'f6hnliche Ideen, hat eine intensivere Sinneswahrnehmung, kann sich relevantes Wissen besser einpr\'e4gen, besitzt eine sch\'e4rfere Intuition, ist angstfreier, verh\'e4lt sich extrovertiert und erwartungsfroh, und ist konversationsfreudiger, nicht zuletzt deshalb, weil sich der aktive Wortschatz vergr\'f6ssert.\
Damit man im Leben nicht zuviele gute Gelegenheiten ausl\'e4sst, wird gerade dann besonders viel Dopamin ausgesch\'fcttet, wenn man Erfolg hat mit dem man nicht gerechnet hatte. So lernt man sehr schnell, welche Verhaltenspriorit\'e4ten man setzen sollte. Wenn man einem Versuchstier - typischerweise werden Ratten, V\'f6gel oder Menschenaffen verwendet - nachdem es etwas bestimmtes getan hat, eine bestimmte K\'f6rperbewegung oder \'e4hnliches, sofort danach Futter oder \'e4hnliches gibt, dann kann man durchaus erleben, dass das Tier beginnt, die gleiche Bewegung mehrfach zu wiederholen, bis es versteht, dass ein zuf\'e4lliges Zusammentreffen zwischen Handlung und Belohnung vorlag.\
Es ist der gleiche Mechanismus, der Menschen immer wieder regelm\'e4ssig an Strassenecken entlang spazieren, oder U-Bahnstrecken abfahren l\'e4sst, an oder auf denen sie mal einer besonders attraktiven Person begegnet waren, oder bringt sie dazu, Zeitungen zu kaufen, in denen mal ein besonders aufregender Artikel gestanden hat. Er bringt Menschen aber auch dazu, sich vor einen Spielautomaten zu setzen und hunderte Male in Folge M\'fcnzen einzuwerfen und Kn\'f6pfe zu dr\'fccken, die ihnen anfangs zuf\'e4llig mal einen kleinen Gewinn beschert hatten.\
Zu fr\'fcher zu grosser Erfolg im Leben, kann langfristig durchaus \'e4usserst sch\'e4dlich sein, weil man zu voreilig glaubt, den richtigen Dreh raus zu haben, f\'fcr andere Sichtweisen nicht mehr aufgeschlossen sein zu m\'fcssen, sowie Zufalls- und Wahrscheinlichkeitsfaktoren nicht mehr realistisch einsch\'e4tzt. Dopamin ist also nicht ungef\'e4hrlich, weil es in die Irre f\'fchren kann.\
Die Phase vor einer Befriedigung, in der man ein Ziel vor Augen sieht und ehrgeizig und hochmotiviert auf seine Erreichung hinarbeitet, ist die Phase, in der das Dopamin dazu dient, bei Laune gehalten zu werden, obwohl Belohnung noch aussteht. Dopamin geht einer Belohnung durch Gl\'fccksbotenstoffe in aller Regel voraus, denn ohne vorherige Anstrengung wird man selten belohnt. Dopamin ist f\'fcr Vorfreude zust\'e4ndig. Bleibt die Belohnung allerdings aus, ist die sp\'e4tere Entt\'e4uschung umso gr\'f6sser.\
Bei Angelegenheiten in denen man von vorneherein mit Misserfolgen oder einer sehr unattraktiven Ressourcenrendite rechnet, bleibt Dopamin aus und man kann sich nur schwer zu ihrer Erledigung aufraffen. F\'fcr verschenkte Ressourcen wird man von seinem Gehirn bitter bestraft. Mit Entzug von Belohnungshormonen. Bei wem dieser Mechanismus gut funktionierte, der war langfristig erfolgreicher. Andere sind schneller ausgestorben.\
Wer seine Ressourcen verschwendete, wurde in der Evolution bitter bestraft und musste zusehen, wie andere, die besser investiert hatten, eine Ernte einfuhren. Ressourcenverbrauch ist auch jede Art von kognitiver und k\'f6rperlicher Anstrengung. Wer sich seine Investitionen genau \'fcberlegte, hatte in der Evolution einen Vorteil gegen\'fcber jenen, die damit zu grossz\'fcgig verfuhren.\
Wer mit einem vielversprechenden Ziel vor Augen Energie investiert, am Ende allerdings mit leeren H\'e4nden dasteht, f\'fchlt sich entt\'e4uscht und ersch\'f6pft, anstatt befriedigt. Es bleibt nicht nur die Belohnung aus, sondern k\'fcnftig auch das Dopamin. Wer im Leben zu oft entt\'e4uscht wurde, wird darum antriebslos, lethargisch und frustriert.\
Um vor zu h\'e4ufigen Fehlinvestitionen bewahrt zu werden, wird die Dopaminfreisetzung dauerhaft reduziert, wenn bereits mehrfach die Vorerfahrung gemacht wurde, dass bestimmte Aktivit\'e4ten nicht lohnend sind. Ehrgeiz und Aufbruchstimmung sind also Indizien darauf, dass sie ausstrahlende Menschen mehr Erfolgs- als Misserfolgserfahrungen gemacht haben. Deshalb f\'fchlt man sich zu Menschen mit viel Dopamin eher hingezogen, weil von ihnen zu lernen, zu profitieren, und sich Verhalten abzuschauen, besser ist, als von jenen zu lernen, die erfolglos sind. Wer sich zu Verlierern hingezogen f\'fchlte und eher mit ihnen kooperierte, wurde in der Evolution meist selbst zum Verlierer.\
Wer depressiv ist, wurde vermutlich im Anschluss an hohe Dopaminaussch\'fcttungen zu selten mit Serotonin belohnt und hat somit gelernt, dass es sich nicht lohnt, sich f\'fcr etwas zu engagieren. Deshalb wird alles als sinnlos empfunden. Wer einen Burn-out erleidet, eine spezielle Variante einer Depression, ist entweder zu anspruchsvoll, was bedeutet, dass ihn sein Gehirn bei mittelm\'e4ssigen Erfolgen nicht belohnt, oder hat vor einer Ressourceninvestition die Rendite \'fcbersch\'e4tzt.\
Burn-out und Depression k\'f6nnen typischerweise daraus hervorgehen, dass jemand bereits sehr fr\'fch zu viele oder zu grosse Erfolgserlebnisse hatte, und darauf die Erwartung aufbaute, dass dies der Normalfall sei. Entsprechend hohe Anspr\'fcche hat er entwickelt, an denen er fast zwangsl\'e4ufig scheitern und zerbrechen muss. Auch zuviel Fleiss, unrealistischer Ehrgeiz, und Selbst\'fcbersch\'e4tzung k\'f6nnen zu Burn-outs f\'fchren.\
Wenn die Vorfahren des Menschen in vorzivilisatorischen Zeiten durch die Natur streiften, und getrieben vom Hunger etwas in den Mund nahmen, das gut schmeckte, erlebten sie sofort einen Dopaminstoss in ihrem Gehirn, der sie ein Gef\'fchl empfinden liess, das ihnen sagte: \'84Das war geil, mach das nochmal!\'94 Wenn sie einen anziehenden Fortpflanzungspartner sahen, sagte ihnen ihr Gehirn: \'84Der ist genau richtig. Den willst Du haben. Den musst Du Dir schnappen!\'94 Wem Fliegenpilze schmeckten und wer unfruchtbare Sexualpartner attraktiv fand, der ist ausgestorben.\
Wann immer einem durch etwas das man getan hat, Aufmerksamkeit, Anerkennung und Respekt von anderen entgegen gebracht wird, sagte einem das Gef\'fchl, das man aufgrund von Dopamin versp\'fcrt: \'84Weiter so! Mach es noch \'f6fter, und mach es noch besser.\'94 Man nennt Dopamin darum auch einen \'84positiven Verhaltensverst\'e4rker\'94. Diejenigen, die solche Gef\'fchle bei Dingen die ihre \'dcberlebens- und Fortpflanzungschancen erh\'f6hten, nicht empfanden, oder die solche Gef\'fchle zwar empfanden, aber bei Dingen die ihre \'dcberlebens- und Fortpflanzungschancen eben nicht erh\'f6hten, unternahmen nicht die richtigen Schritte und starben aus.\
Je g\'fcnstiger das Verh\'e4ltnis zwischen n\'f6tiger Investmenth\'f6he und Attraktivit\'e4t des Ziels ist, desto mehr Dopamin wird ausgesch\'fcttet. Ziele m\'fcssen also entweder besonders erstrebenswert, oder besonders leicht erreichbar sein, um zu motivieren. M\'e4nner bem\'fchen sich beispielsweise dann besonders aufmerksam um eine Frau, wenn diese entweder besonders fruchtbar zu sein scheint, oder besonders leicht zu Intimit\'e4ten \'fcberredbar erscheint. Wenn beides nicht der Fall ist, lassen sie ihre Bem\'fchungen um eine Frau allenfalls auf Sparflamme laufen, oder unterlassen sie g\'e4nzlich.\
Dauerhaft zuviel Dopamin bewirkt Hyperaktivit\'e4t, Manien, Halluzinationen, Psychosen und fatales Risikoverhalten. Auch Schlafst\'f6rungen sind eine h\'e4ufige Folge, weil die Kr\'e4fte des K\'f6rpers st\'e4ndig mobilisiert sind, und man nicht abspannen kann. Permanente Mobilisierung kann dauerhafte Herzkreislaufprobleme hervorrufen, weil K\'f6rper und Gehirn nicht mehr in der Lage sind, in einen ausreichend tiefen Regenerationsmodus zu schalten.\
Dauerhaft zuwenig Dopamin bewirkt Depressionen, und kann Parkinson verursachen. Normalerweise nimmt die Dopaminproduktion mit zunehmendem Alter ab, denn es gibt immer weniger neues zu entdecken, je erfahrener man ist. Mit zunehmendem Lebensalter haben sich zudem Misserfolgserfahrungen angeh\'e4uft und Belohnungssensitivit\'e4t hat sich abgenutzt. Dahinter steckt ein Schutzmechanismus, denn da k\'f6rperliche Kr\'e4fte im Alter nachlassen, k\'f6nnen neue aufregende Reize zunehmend gesundheitsgef\'e4hrdend werden. Mit dem Alter wird man deshalb gelassener.\
Kokain ist ein Rauschgift, dessen Wirkungsentfaltung sich wie ein extrem hoher Dopaminspiegel \'e4ussert. Neben \'dcberlastungsgefahren durch die dauerhafte k\'f6rperliche Mobilisierung, besteht die Gefahr, dass die Rezeptoren absterben. Darum muss die Dosis regelm\'e4ssig gesteigert werden und das Gehirn ger\'e4t in eine Degenerationsspirale. Auch Alkohol, Nikotin und Marihuana wirken grunds\'e4tzlich \'e4hnlich, wenn auch unterschiedlich stark.\
Rauschgiftaufnahme kann t\'f6dlich enden.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Oxytozin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Vertrauen!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Oxytozin gilt als Shootingstar unter den Botenstoffen. Lange Zeit hatte man gedacht die Wirkung von Oxytozin ersch\'f6pfe sich im Wesentlichen mit Aktivit\'e4ten in der Geb\'e4rmutter, in Form der Einleitung des Geburtsvorgangs, und in den Brustdr\'fcsen, bei der Muttermilchabgabe. Unmittelbar nach der Geburt bekommt eine frischgebackene Mutter die Oxytozindr\'f6hnung ihres Lebens, wovon sie \'fcber die Muttermilch reichlich auch an das Kind weitergibt.\
Oxytozin bildet Vertrauen. Inzwischen weiss man, dass, auch wenn N\'e4he- und Vertrauensbildung zwischen Mutter und Kind eine herausragende Sonderstellung einnimmt, Oxytozin im gesamten Sozialleben eine exorbitante Rolle spielt.\
Wen Menschen miteinander einfach nicht warm werden, sich einander fremd bleiben, und sich gegenseitig nicht sonderlich viel bedeuten, liegt das insbesondere daran, dass sie durch Interaktion miteinander nicht mit Oxytozin belohnt werden. Wenn man dagegen einf\'fchlsamer wird, \'c4nderungen in der Stimme, im Blick, in der Mimik und in der Stimmungslage seines Gegen\'fcbers sehr feinf\'fchlig bemerkt, und allgemein die Gef\'fchle anderer intensiver wahrnimmt, dann deshalb, weil ihre Gegenwart in einem zuvor die Produktion von Oxytozin verst\'e4rkte.\
Durch mit Oxytozin einhergehendes h\'f6heres Selbstbewusstsein im Umgang mit Menschen, f\'fchlt man sich weniger gestresst und kann besser entspannen. Vertrauen ist ein sehr tief sitzendes Bed\'fcrfnis des Menschen. Auf sich alleine gestellt zu sein und keine Kooperationspartner zu finden, bedeutet gewaltigen Stress. Wer er zuwenig Oxyzozin hat, empfindet st\'e4ndiges Misstrauen, bis hin zu regelrechter Angst vor anderen Menschen, ist also permanent auf der Lauer, hat einen stechenden, misstrauischen Tunnelblick, versteht die sozialen Beziehungen in seiner unmittelbaren Umgebung schlechter und hat kein nachhaltiges Interesse an anderen Personen.\
Oxytozin sorgt f\'fcr Hemmung von Aktivit\'e4ten in der Amygdala, dem Alarmzentrum des Gehirns. Es beruhigt, macht Tiefenentspannung m\'f6glich, senkt den Blutdruck, und erm\'f6glicht sch\'fcchternen Menschen, sich zu \'e4ussern und bemerkbar zu machen. F\'fcr Frauen gilt dabei aber nicht uneingeschr\'e4nkt gleiches wie f\'fcr M\'e4nner. Interessanterweise scheint Oxytozin M\'e4nner generell vertrauensseliger zu machen, Frauen allerdings nur gegen\'fcber Menschen die sie bereits kennen. Gegen\'fcber v\'f6llig Unbekannten reagieren Frauen bei hohem Oxytozinspiegel zun\'e4chst sogar misstrauischer und aggressiver, als bei niedrigem. Ein Effekt der bei M\'e4nnern eher mit Vasopressin einher geht.\
Sexualpartner produzieren beim Sex viel Oxytozin. Ein hoher Oxytozinspiegel erh\'f6ht bei Frauen signifikant die Orgasmuswahrscheinlichkeit, wobei der unmittelbare Moment des Orgasmus der Augenblick h\'f6chster Oxytozinfreisetzung ist. Oxytozin ist daher ein effektives r\'fcckkoppelndes Afrodisiakum. Urspr\'fcnglich f\'fcr die Verst\'e4rkung der Milchproduktion frischer M\'fctter vorgesehenes Nasenspray mit Oxytozin, kann bei M\'e4nnern sogar unverz\'fcgliche Erektionen zur Folge haben.\
K\'f6rperliche Z\'e4rtlichkeit ist die reichhaltigste Oxytozinquelle \'fcberhaupt. Streicheln, Schmusen und K\'fcssen geben Zutrauen, und machen Mut. Wer niemanden zum Schmusen findet, ist daher arm dran. Viele einsame Menschen schaffen sich Haustiere an. Streicheln von Tieren bewirkt innerhalb von Sekunden Blutdruckabfall, einen R\'fcckgang von Kortisolkonzentrationen, und einen R\'fcckgang von Angstgef\'fchlen. Vor Pr\'fcfungssituationen und Vortr\'e4gen gibt es kaum etwas effektiveres gegen Aufregung und Angst, als k\'f6rperliche Streicheleinheiten eines vertrauten Liebespartners. Lediglich warme Worte bewirken dagegen kaum signifikante Effekte.\
Frauen suchen aufgrund ihres grunds\'e4tzlich h\'f6heren Oxytozinspiegels seltener als M\'e4nner Einsamkeit, als eher die N\'e4he von anderen Menschen. Frauen teilen anderen bereitwilliger ihre pers\'f6nlichen Gedanken und Gef\'fchle mit. Oxytozin bewirkt \'d6ffnung, insbesondere gegen\'fcber vertrauten Menschen. Angenehme Sozialkontakte verst\'e4rken r\'fcckkoppelnd die Oxytozinproduktion im Hypothalamus. Ein Effekt der sich gerade dann auszahlt, wenn man Stressoren ausgesetzt ist. Frauen scheinen das intuitiv besser zu wissen, dann sie brauchen und suchen gerade dann am st\'e4rksten die N\'e4he anderer Menschen, wenn ihr Stress erh\'f6ht ist.\
Frauen die die Antibabypille nehmen, die ihrem K\'f6rper also eine Schwangerschaft vort\'e4uschen, produzieren erheblich mehr Oxytozin, als nichtschwangere und nicht mit der Pille verh\'fctende Frauen. Aber wehe man nimmt einer Mutter ihr Kind weg, dann trocknet ihr Oxytozin in Windeseile aus und sie ger\'e4t in Panikzust\'e4nde. Dahinter steckt ein evolution\'e4r besonders wichtiger Mechanismus, denn gerade in den ersten drei Lebensjahren, in der fr\'fchkindlichen Phase, findet eine f\'fcr das ganze Leben entscheidende Pr\'e4gungsphase f\'fcr das Bindungsverhalten des Kindes statt.\
Was in der Psychologie \'84Urvertrauen\'94 genannt wird, wird in der Neurobiologe damit erl\'e4utert, dass Kinder denen in der fr\'fchsten Lebensphase viel Z\'e4rtlichkeit und F\'fcrsorge durch ihre engsten Bezugspersonen widerf\'e4hrt, eine sensibleres Oxytozinherstellungs und -empfindsamkeitssystem ausbilden. Ratten \'96 die beliebtesten Versuchsobjekte der Hirnforschung, da die moralischen Hemmschwellen davor, sie zu missbrauchen, offenbar niedrig sind \'96 reagieren auf ihre Umwelt neugierig und zutraulich, wenn sie nach ihrer Geburt umhegt worden waren, w\'e4hrend vernachl\'e4ssigte Rattenjungen ged\'e4mpftere Ambitionen an den Tag legen, ihren Unterschlupf zu verlassen und die Welt zu entdecken.\
Wer unter st\'e4rkerem Oxytozineinfluss steht, verh\'e4lt sich grossz\'fcgiger. In spieltheoretischen Trustgames sind Akteure wesentlich vertrauensseliger und k\'f6nnen durch Betr\'fcger st\'e4rker ausgebeutet werden, wenn ihnen zuvor Oxytozin verabreicht wurde. Bemerkenswerterweise sorgt viel Oxytozin auch daf\'fcr, dass man sogar nach einer Entt\'e4uschung von zuvor investiertem Vertrauen schnell verzeiht und schnell wieder Zutrauen fasst. Es macht also naiver. Man neigt dazu, andere weniger zu kritisieren und ihnen Verfehlungen weniger \'fcbel zu nehmen.\
Sollte sich die massive Bedeutung des Oxytozins nicht nur f\'fcr Vertrauen und Zutraulichkeit in intimen Beziehungen, sondern in allen sozialen Interaktionen, weiterhin best\'e4tigen, k\'f6nnte sich eine neue Dimension der Verbrauchermanipulation durch Werbung und Marketing er\'f6ffnen. Unmittelbare materielle Manipulation von Menschen w\'fcrde m\'f6glich, auch und gerade durch jene, die unlautere Absichten haben. Banken die Geldanlagen verkaufen, Autoh\'e4ndler die Fahrzeuge loswerden und Politiker die W\'e4hlerstimmen gewinnen wollen, k\'f6nnten auf die Idee kommen, anderen zuvor Oxytozin zu verabreichen.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Vasopressin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 F\'fcrsorge!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
	Vasopressin regelt zwei \'e4usserst wichtige K\'f6rpervorg\'e4nge. Zum einen den Fl\'fcssigkeitshaushalt und somit die T\'e4tigkeit der Nieren, zum anderen reguliert es Verengung und Erweiterung der Blutgef\'e4sse. Dar\'fcber hinaus spielt es aber auch eine gewichtige Rolle in der Verhaltenssteuerung. Seine Wirkung hat mit der des Oxytozins einige \'dcberschneidungen.\
W\'e4hrend Oxytozin f\'fcr das gesamte allgemeine Sozialleben von massgeblicher Bedeutung ist, ist es das Vasopressin speziell f\'fcr enge und engste Beziehungen. Zumindest ist es dort am intensivsten erforscht. Vasopressin bewirkt nicht nur vertrauensvolle Zutraulichkeit, sondern dar\'fcber hinaus f\'fcrsorgliches und z\'e4rtliches Verhalten. Bei M\'e4nnern sind die beobachtbaren Effekte gr\'f6sser. Wo bei Frauen einige Verhaltensweisen bereits durch Oxytozin hervorgerufen werden, werden diese bei M\'e4nnern erst durch Vasopressin bewirkt.\
Vasopressin wird bei M\'e4nnern besonders w\'e4hrend ihres Orgasmus in hohen Konzentrationen freigesetzt. In hohen Konzentrationen kann es geradezu besitzergreifendes Verhalten hervorrufen. M\'e4nner die besonders viel davon aufweisen, benehmen sich gegen\'fcber Frauen denen ihre Zuneigung gilt, betont z\'e4rtlich, aber eindeutig dominant. Frauen empfinden diese Verhaltensmischung als attraktiv, signalisierte es ihnen in der Evolution n\'e4mlich, dass sie einen Mann an der Angel hatten, der bereit war, sie entweder mit Ressourcen zu versorgen oder zumindest k\'f6rperlich zu besch\'fctzen, oder beides.\
Bei M\'e4nnchen zahlreicher Tierarten verursacht Vasopressin intensives v\'e4terliches Verhalten, insbesondere Besch\'fctzerverhalten, sowohl gegen\'fcber dem eigenen Nachwuchs, als auch gegen\'fcber dessen Mutter. Wie treu und loyal ein Mann gegen\'fcber einer Lebens- und Liebespartnerin ist, und wie leidenschaftlich und temperamentvoll er gegebenenfalls Partei f\'fcr sie ergreift, h\'e4ngt neben Phenylethylamin massgeblich von Vasopressin ab. Es scheint so, als ob der Grad der Vasopressinfreisetzung bei M\'e4nnern unmittelbar dar\'fcber entscheidet, ob sie sich an eine Frau binden, oder ob sie zur n\'e4chsten weiterziehen.\
M\'e4nner k\'f6nnen Sex und Liebe klarer voneinander unterscheiden. Wenn Vasopressinaussch\'fcttungen ausbleiben, k\'f6nnen sie eine Frau zwar sexuell begehren, aber einen tieferen Wunsch Ressourcen in sie zu investieren und sie gegen\'fcber anderen M\'e4nnern zu monopolisieren, bleibt dann aus. Vertrauen, Sympathie und durchaus auch eine schwache Sehnsucht, k\'f6nnen sie zwar \'fcber Oxytozin versp\'fcren, aber die Haltbarkeitsdauer einer Beziehung ist unter diesen Umst\'e4nden normalerweise von vorneherein begrenzt.\
Vasopressin hat schlaff\'f6rdernde Eigenschaften. Darum k\'f6nnen M\'e4nner nach dem Orgasmus hervorragend einschlafen, vorausgesetzt es zirkulieren nicht gleichzeitig zuviele Stresshormone und Dopamin im K\'f6rper. In der Anwesenheit von Frauen denen sie vertrauen und f\'fcr die sie Liebesgef\'fchle hegen, haben M\'e4nner einen ausgezeichneten Tiefschlaf. Evolution\'e4r machte es sehr viel Sinn, wenn M\'e4nner unterwegs, in der Wildnis oder in Feindesland, auf der Suche nach erlegbarem Fleisch oder monopolisierbarem Territorium, einen leichten Schlaf hatten, sich in Gegenwart ihrer Frauen aber dringend ben\'f6tigten Erholungsschlaf g\'f6nnten, und den leichten Schlaf vor\'fcbergehend an die Frauen abgaben.\
Im Umgang mit Geschlechtsgenossen entfaltet Vasopressin bei M\'e4nnchen ganz andere Effekte, als gegen\'fcber Weibchen. In Verbindung mit Testosteron kann es stark aggressives Verhalten verursachen. Es bewirkt eine besonders aggressive Revierverteidigung. Andere M\'e4nner sollen bloss nicht auf die Idee kommen, sich an ihren Weibchen oder an ihrem Nachwuchs zu vergreifen.\
In der Autismusforschung hat Vasopressin eine besondere Bedeutung bekommen. Autisten haben auffallend h\'e4ufig eine verminderte Vasopressinproduktion. Die Krankheit ist in den letzten Jahren verst\'e4rkt in den Aufmerksamkeitsfokus geraten, da sie h\'e4ufiger unentdeckt vorkommt, als lange vermutet. Es gilt als sicher, dass M\'e4nner signifikant h\'e4ufiger von ihr betroffen sind, als Frauen. Autisten haben meistens mehr Interesse an Gegenst\'e4nden, als an Menschen.\
Nikotin wirkt hemmend, Alkohol wird f\'f6rderlich auf die Aussch\'fcttung von Vasopressin.\
Rauschgiftaufnahme kann t\'f6dlich enden.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Endorphine\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Euphorie!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
	Ausdauersportler wissen schon lange, dass es massgeblich auf die Aussch\'fcttung von Endorphinen zur\'fcckzuf\'fchren ist, wenn sie nach einer gewissen Belastungszeit in eine euphorische Stimmung geraten. Schmerzempfindungen verfl\'fcchtigen sich, Stress l\'f6st sich auf, und man hat das Gef\'fchl, ewig weitermachen zu k\'f6nnen. Wer derlei Gef\'fchle beim Sport einmal empfunden hat, m\'f6chte sie immer wieder erleben. L\'e4ufer nennen es das \'84Runners High\'94. Tats\'e4chlich gibt es das Ph\'e4nomen der Sportsucht, und Endorphine tragen einen grossen Anteil daran.\
Bei Entz\'fcndungen, oder jedes Mal wenn man sich k\'f6rperlich verwundet, werden Endorphine freigesetzt. Sie bet\'e4uben die Schmerzen. In der Evolution mussten Menschen es eben auch schwer verletzt noch schaffen, sich bis in die heimische H\'f6hle zu schleppen, bevor sie vor ihren Schmerzen kapitulieren durften. In chemischer Struktur und in ihrer Wirkung erinnern sie an Morphium. Darum werden sie auch \'84k\'f6rpereigenes Morphium\'94 genannt. Aufgrund ihres angenehm berauschenden Effekts werden sie zu den Gl\'fccksbotenstoffen gez\'e4hlt. Ihre Halbwertszeit betr\'e4gt allerdings lediglich f\'fcnf Minuten. Zum Herstellen ben\'f6tigt der K\'f6per zun\'e4chst in ausreichender Menge Dopamin. Dopamin ist ihre Vorstufe.\
Auch und gerade beim Geburtsvorgang kommt Endorphinen eine \'e4usserst wichtige Rolle zu, denn ohne ihre schmerzstillende Wirkung w\'e4re die Geburt f\'fcr Frauen kaum auszuhalten.\
Scharfe Speisen f\'fchren ebenfalls zur Freisetzung von Endorphinen, weil sie den K\'f6rper zu Fehlinterpretationen verleiten. Capsaicin etwa , der Inhaltsstoff des Chilis, verleitet die Schleimh\'e4ute zu der Fehlinterpretation, es l\'e4gen Verbrennungen vor. Auch beim Fasten werden Endorphine ausgesch\'fcttet, um Hunger besser ertragen zu k\'f6nnen.\
\'c4hnliche Wirkungen haben die eng verwandten Dynorphine und Enkephaline.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Phenylethylamin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Verliebtsein!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
In seiner Wirkung auf Stimmung und Gef\'fchle den Endorphinen \'e4hnlich, ist das Phenylethylamin. Der Unterschied liegt in Qualit\'e4t und Quantit\'e4t der Wirkung. Phenylethylamin f\'fchlt sich bei weitem nicht so intensiv an wie ein starker Endorphinkick, daf\'fcr ist seine Wirkung aber auch nicht schon nach wenigen Minuten vorbei, sondern w\'e4hrt durchaus einige Monate. Auch Phenylethylamin geh\'f6rt zu den Gl\'fccksbotenstoffen. Es ist verantwortlich f\'fcr das wundersch\'f6ne Gef\'fchl von Verliebtheit, von dem man nicht genug bekommen kann, und das von allen, die es gegenw\'e4rtig nicht empfinden, sehns\'fcchtig herbeigew\'fcnscht wird.\
W\'e4hrend ihre Produktion bei Frauen langsam ansteigt, werden M\'e4nner von Phenylethylamin geradezu erschlagen, da ihr Hypothalamus angesichts einer besonders attraktiven Frau sofort alle Schleusen aufmacht, und sie innerhalb von Sekunden geradezu davon \'fcberschwemmt werden. Deshalb f\'e4llt es vielen Frauen schwer, Verst\'e4ndnis daf\'fcr aufzubringen, wenn M\'e4nner von \'84Liebe auf den ersten Blick\'94 sprechen. Es mangelt ihnen an der M\'f6glichkeit, es auf Basis eigener Erfahrungen nachzuvollziehen.\
Denken und F\'fchlen von Menschen die richtig von Verliebtheitsgef\'fchlen erwischt wurden, bleibt f\'fcr mehrere Monate von Gedanken um die begehrte Person besessen und auf sie fokussiert.\
Der Konsum von Schokolade vermag es ganz kurzzeitig, die Produktion von Phenylethylamin geringf\'fcgig anzuheben. Schokolade muss daher bei Liebeskummer hin und wieder als Seelentr\'f6ster herhalten. So viel auf einmal davon essen, dass man mit Verliebtheit vergleichbare Gef\'fchle empfindet, ist aber nicht m\'f6glich.\
Meskalin, Ecstasy und LSD sind Rauschgifte, deren Effekte \'e4hnlich dem des Phenylethylamins sind, deren psychedelische Wirkungen jedoch weit dar\'fcber hinaus gehen. Wie alle Rauschgifte haben sie teils gravierende Nebenwirkungen.\
Rauschgiftaufnahme kann t\'f6dlich enden.		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Neurotrophin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Begehren!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Neurothrophine sind, wie das Phenylethylamin, in der Verhaltensendokrinologie speziell im Hinblick auf Verliebtheit untersucht. Nachdem sie sich schwer verliebt haben, weisen Betroffene f\'fcr zirka ein Jahr lang erh\'f6hte Neurotrophinwerte auf. Neurotrophine haben \'e4hnliche Effekte wie Dopamin, allerdings zielgerichtet auf das Objekt der Verliebtheitsgef\'fchle. Darum stellt sich sofort gute Laune ein, wenn man an die entsprechende Person denkt, von ihr spricht, oder Fotos von ihr betrachtet.\
Der durch Serotoninentzug verursachten Zwanghaftigkeit von Verliebten, wirken Vorfreude erzeugende Neurotrophine entgegen. Es macht optimistisch. Optimistische Menschen erscheinen attraktiver.\
Neurotrophine wirken ganz wesentlich an Ged\'e4chtnisbildungsprozessen mit. Mit guter Laune lernt es sich besser.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Adrenalin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Kampflust!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
	Adrenalin geh\'f6rt zu den Stressbotenstoffen. Wenn Gefahr droht, spielt es eine wichtige Rolle. Es hat eine erhebliche kraftmobilisierende Wirkung. Wird es freigesetzt, arbeiten Muskeln, Herzkreislauf und Lungen auf Hochtouren. Hunger- und Durstgef\'fchle werden ebenso abgeschaltet, wie Darmt\'e4tigkeit und Urinproduktion. In entsprechenden Situationen gibt es ganz einfach wichtigeres, als die Organisation von Verdauungs- und Ausscheidungsprozessen.\
Adrenalin wirkt bronchienerweiternd und blutdrucksteigernd, jedoch nicht durch Gef\'e4ssverengung, sondern durch Erh\'f6hung der Blutproduktion. Entgegen den \'fcblichen Bluthochdruckmechanismen erweitern sich die Blutgef\'e4sse durch Adrenalin sogar, insbesondere jene innerhalb von Muskelgewebe. Weitere auff\'e4llige Begleiterscheinungen sind Mundtrockenheit und Pupillenverkleinerung.\
Adrenalin wirkt effektiv lipolytisch, was bedeutet, dass K\'f6rperfett gespalten und ins Blut abgegeben wird, so dass Energie aus Fett in begrenzten Mengen sehr kurzfristig zur Verf\'fcgung stehen kann. Etwas, dass der K\'f6rper nur bei einem guten Grund macht, denn \'fcblicherweise wird kurzfristig gebrauchte Energie durch in Leber und Muskeln in Form von Glykogen eingelagerten Kohlenhydraten bereitgestellt.\
\'dcber Sozialstatus entscheidende Ereignisse, wie etwa rivalisierende Auseinandersetzungen, Hackordnungsk\'e4mpfe oder Situationen in denen die eigene Leistung im Zentrum allgemeiner Aufmerksamkeit steht, l\'f6sen starke Adrenalinaussch\'fcttungen aus. Solche Situationen werden durchaus gewollt aufgesucht. Im Leben des modernen Menschen sind es etwa Auftritte vor Publikum, gewagte Autofahrman\'f6ver, Videospiele und \'e4hnliches. Echte Kampfsituationen spielen im zivilisierten Leben keine Rolle mehr, aber die Mechanismen sind nach wie vor vorhanden.\
Pl\'f6tzliche bedrohliche Stresssituationen waren in der Evolution typischerweise Begegnungen mit gef\'e4hrlichen Raubtieren, oder mit feindseligen Artgenossen. Ungewollte Situationen also. Die dann blitzschnell zu beantwortende Frage, die regelm\'e4ssig im Raum stand war, ob man besser k\'e4mpfen oder besser fliehen sollte. Wie die Entscheidung ausfiel, hing vom Verh\'e4ltnis der unter Stress beide in hohen Mengen vorhandenen Stresshormone Adrenalin und Kortisol zueinander ab. Adrenalin ist das Kampfhormon.\
Die Halbwertszeit von Adrenalin betr\'e4gt nur zirka zwei Minuten. Es wird nach Beseitigung der Stresssituation unverz\'fcglich wieder abgebaut. Eine grossz\'fcgige Bereitstellung von Ressourcen wird vom Organismus auf keinen Fall l\'e4nger geduldet, als n\'f6tig. Wer einen weniger geizigen Organismus hatte, hatte in der Evolution schlechte Karten.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Noradrenalin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Streitlust!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Noradrenalin hebt kurzfristig erheblich die Leistungsf\'e4higkeit, allerdings auf etwas andere Weise, als Adrenalin. Der entscheidende Unterschied zum Adrenalin liegt darin, dass es weniger die Mobilisierung von Muskelkraft, als die Aktivierung von mentalen und kognitiven F\'e4higkeiten bewirkt. Je weniger sich Menschen im Laufe der Evolution gewaltt\'e4tig auseinandersetzten, und je mehr intrigante und machiavellische F\'e4higkeiten gefragt waren, desto wichtiger wurde dieser Unterschied.\
Soziale Intelligenz ist keinerlei Voraussetzung f\'fcr kognitive Intelligenz, aber kognitive Intelligenz ist eine Voraussetzung, um sozialphysikalische Prozesse zu verstehen, und Emotionen richtig deuten zu k\'f6nnen. Noradrenalin ist der Treibstoff, der kognitive Intelligenz handlungswirksam macht. Es erh\'f6ht die Sensitivit\'e4t gegen\'fcber t\'e4uschenden, manipulativen und b\'f6sartige Absichten anderer. Eine F\'e4higkeit die im Laufe der Evolution vielfach, und immer h\'e4ufiger \'fcber Leben und Tod entschied, je komplexer die menschlichen Sozialstrukturen wurden.\
Gemeinsam mit Noradrenalin wird immer auch Dopamin ausgesch\'fcttet. Erw\'e4hnenswerterweise senkt Noradrenalin den Puls, statt ihn, wie andere Stressbotenstoffe, zu erh\'f6hen. Es verleiht eine aufmerksame Ruhe. Man wird wacher, konzentrierter und geistesgegenw\'e4rtiger. Es bewirkt wie Adrenalin eine effektive Lipolyse, allerdings auch Proteinkatabolismus, um dem Organismus optimal Energie bereitzustellen. Katabolismus ist Proteinstoffwechel. F\'fcr Sportler ist er h\'e4ufig ein \'c4rgernis, weil er Muskulaturabbau bewirkt.\
Noradrenalin wird sowohl den Stress-, als auch den Gl\'fccksbotenstoffen zugerechnet, was nur zun\'e4chst nach Widerspruch klingt. Zu geringe Mengen von ihm im Organismus d\'e4mpfen die Leistungsbereitschaft des Gehirns, und man empfindet intensive Denkprozesse als anstrengend. Etwas das als unangenehm erlebt wird. Schlimmstenfalls entstehen Depressionen. Daher gibt es auch noradrenalinwiederaufnahmehemmende Psychopharmaka.\
Die Halbwertzeit von Noradrenalin betr\'e4gt weniger als eine Minute.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Kortisol\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Ersch\'f6pfung!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Kortisol ist der zentrale Stressbotenstoff. Er hat die Rolle des Fluchthormons. Mit einem hohen Kortisolspiegel f\'fchlt man sich kraft- und mutlos. Sowohl das k\'f6rperliche Leistungspotenzial ist dann nicht voll zug\'e4nglich, als auch sind einige intellektuelle F\'e4higkeiten nicht abrufbar.\
Der evolution\'e4re Sinn von Ersch\'f6pfungsgef\'fchlen durch Kortisol besteht darin, dass man davon abgehalten werden soll, sich in eine die eigenen Kr\'e4fte \'fcbersteigende Gefahrensituation zu begeben. In solchen Situationen sollte man nicht die Konfrontation suchen, sondern die Flucht ergreifen. Es sind zu schwere, kurzfristig \'fcberm\'e4chtige, oder langfristig zu kr\'e4ftezehrende und \'fcberfordernde Herausforderungen, die starke Kortisolaussch\'fcttungen bewirken. Zumindest werden sie so wahrgenommen. So unangenehm man sich dabei auch f\'fchlt, steckt dahinter ein sinnvoller Schutzmechanismus. Aus aussichtslosen Auseinandersetzungen sollte man sich heraushalten.\
Kortisol bewirkt zudem, dass man in bedrohlichen Momenten nicht zu emotional reagiert, sondern die Kr\'e4fteverh\'e4ltnisse von Konfrontationsparteien rationaler analysieren kann. Weniger Emotionalit\'e4t soll auch davor bewahren, sich Dinge dauerhaft zu sehr zu Herzen zu nehmen. Die Nehmerqualit\'e4ten der Psyche steigen. Kortisol wirkt abfedernd gegen\'fcber Schocks, Traumata und sonstigen potenziellen psychischen Ersch\'fctterungen. Deshalb wird es in belastenden Situationen vorsorglich ausgesch\'fcttet.\
Die reduzierte Emotionalit\'e4t durch Kortisol geht leider zu Lasten der charismatischen Ausstrahlung. Man wirkt auf andere steifer und spr\'f6der, und somit unsympathischer. Zudem wird man von anderen als weniger kompetent und glaubw\'fcrdig eingestuft. Erfolglosigkeit und Statusverlust verst\'e4rken Kortisolaussch\'fcttungen wiederum r\'fcckkoppelnd.\
Der mit Kortisolbelastungen einhergehende Energieverlust sorgt daf\'fcr, dass T\'e4uschungsverhalten f\'fcr andere durchschaubarer wird, weil k\'fcnstliche Inszenierung Energie kostet, so dass bei kortisolgestressten Personen L\'fccken in der Glaubw\'fcrdigkeitsmaskerade entstehen. Gestresste Personen k\'f6nnen ihre L\'fcgen schlechter verbergen, als ausgeglichene.\
Eine dauerhaft hohe Kortisolbelastung f\'fchrt zu schlechtem Schlaf, zu schlechter Laune, zu einem angegriffenen Immunsystem, sowie unangenehmen Begleiterscheinungen wie etwa schlechter Haut. Langfristig hat es auch \'dcbergewicht zur Folge, da im Anschluss an Kortisolsch\'fcbe nicht selten Heisshungerattacken auftreten und man dazu neigt, insgesamt zuviel und ungesund zu essen. Man sollte sich in der Evolution eben ein gutes Polster anfressen, f\'fcr den Stress, dem man offensichtlich permanent ausgesetzt war.\
Kortisol kann die Ged\'e4chtnisbildung gravierend beeintr\'e4chtigen. So ist sichergestellt, dass man sich an ersch\'fctternde Geschehnisse schlechter erinnert. Ab gewissen kritischen Kortisolpegeln drohen vor\'fcbergehende Blackouts. Anders als bei Noradrenalin werden zwar Proteine zur Leistungsbereitstellung herangezogen, allerdings nicht prim\'e4r durch Abbau von Muskeleiweiss, sondern es wird die Neubildung von Synapsen gest\'f6rt, f\'fcr die die Bindung wichtiger Proteine und Aminos\'e4uren notwendig w\'e4re.\
In evolution\'e4ren Gefahrensituationen hatte Ged\'e4chtnisbildung gegen\'fcber dem Erhalt von Leben und k\'f6rperlicher Unversehrtheit nachrangige Priorit\'e4t. Dass in modernen Zivilisationen weniger die Gefahr droht hinter der n\'e4chsten Ecke einem L\'f6wen zu begegnen, als vom Auto \'fcberfahren zu werden, hat sich in den Stressmechanismen des Gehirns noch nicht niedergeschlagen.\
Bereits Kinder erleiden erheblichen Kortisolstress angesichts Klausuren, angesichts sozialer Ausgrenzung durch Altersgenossen, und angesichts autorit\'e4rer, willk\'fcrlicher und ungerechter Lehrer und Eltern. Nach der Schule geht es an Uni oder Berufsschule nahtlos mit Pr\'fcfungsstress weiter. Kortisolausl\'f6ser lauern \'fcberall. Im Berufsleben stehen Arbeitnehmer in niederen Hierarchieebenen unter dem Kortisolstress, sich von Vorgesetzten herumkommandieren lassen zu m\'fcssen. Bei F\'fchrungskr\'e4ften wird Kortisolstress durch hohe Verantwortung f\'fcr Personal und Finanzbudgets verursacht.\
\'dcberlebensstress mag auf archaische Relikte zur\'fcckzuf\'fchren sein, ist aber ein gravierendes aktuelles Ph\'e4nomen. In einer zivilisierten Gesellschaft ist man nicht mehr t\'e4glich in unmittelbarer Lebensgefahr, aber der K\'f6rper reagiert dennoch so als ob. Den gr\'f6ssten unangenehmen Stress macht man sich zumeist selbst, durch sorgenvolle und \'fcberzogen d\'fcstere Gedanken.\
Es gibt einen Unterschied zwischen Eustress und Dystress. Dystress ist auslaugender Stress, der langfristig zu Depression, mit Burnout und Nervenzusammenbr\'fcchen f\'fchren kann. Er l\'e4sst sich prim\'e4r dem Kortisol zuschreiben, sowie teilweise dem Adrenalin. Eustress ist dagegen aktivierender, die kognitiven Funktionen trainierender Stress, der sich dem Adrenalin, dem Noradrenalin und dem Dopamin zuschreiben l\'e4sst.		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Kortisol\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Ersch\'f6pfung!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Neben Kortisol, Adrenalin und Noradrenalin, gibt noch zahlreiche weitere Stressbotenstoffe, deren Wirkungen auf Befinden und Verhalten sich kaum isoliert analysieren lassen. Kortisosterone geh\'f6ren dazu. Sie sind der Turbo unter den Stressbotenstoffen.\
Ihnen werden die gleichen Eigenschaften wie dem Kortisol zugeschrieben, allerdings in hochkonzentrierter Form. Sie werden freigesetzt, wenn die Amygdala h\'f6chste Alarmstufe signalisiert, wenn man also tats\'e4chlich unmittelbar dem Tod ins Auge blickt, oder einem die Existenzgrundlage unter den F\'fcssen weggezogen wird..\
Soldaten im Kriegseinsatz, aber auch Kapitalmarktspekulanten im Anschluss an gravierende Kursst\'fcrze, weisen regelm\'e4ssig besonders hohe Belastungen durch Kortikosterone auf.\
K\'f6rperlich k\'f6nnen hohe Kortikosteronwerte langfristig zu Magengeschw\'fcren f\'fchren, sowie zu Wassereinlagerungen in K\'f6rpergewebe. Die psychische Folge kann mittel- bis langfristig die sein, dass Betroffene zu \'84gebrochenen Pers\'f6nlichkeiten\'94 werden, was bedeutet, dass sie apathisch oder paralysiert sind, sich ultimativ besiegt und gedem\'fctigt f\'fchlen, und sich fortan vollkommen widerstandslos, unterw\'fcrfig und schreckhaft verhalten.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Testosteron\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 M\'e4nnlichkeit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Testosteron ist das \'84M\'e4nnlichkeitshormon\'94. M\'e4nner produzieren gegen\'fcber Frauen das bis zu Zwanzigfache davon. Es bewirkt im Mutterleib, dass Hoden und Penis wachsen, und dass sich die Gehirne ungeborener Jungen in relevanten Bereichen gravierend anders entwickeln, als die von M\'e4dchen. K\'f6rperlich bewirkt Testosteron mittelbar und unmittelbar deutlich erkennbare Merkmale, wie Tiefe in der Stimme, strengen Schweissgeruch, ausgepr\'e4gte Gesichts- und K\'f6rperbehaarung, wenig Fettgewebe, und starke Muskulaturausbildung.\
Sehr offenkundig ist der Zusammenhang zwischen Testosteron und Aggressivit\'e4t. Wer aggressiv ist, hat in der Regel einen hohen Testosteronspiegel, und wer einen hohen Testosteronspiegel hat, ist aggressiv. Wichtig ist dabei die Unterscheidung, dass Aggressivit\'e4t nicht gleichbedeutend mit Aggression ist. Aggression steht f\'fcr attackierendes Verhalten mit Sch\'e4digungsabsicht. Aggressivit\'e4t meint dagegen lediglich herausforderndes, provozierendes, wettbewerbsorientiertes und kr\'e4ftemessendes Verhalten, was auch ganz spielerische Elemente beinhalten kann und keinesfalls destruktiv sein muss. Im Gegenteil. Allerdings ist Aggressivit\'e4t eine wesentliche Basiskomponente f\'fcr die Entstehung von Aggression. Es gibt keine Aggression ohne Aggressivit\'e4t.\
Testosteron bewirkt tonangebendes Benehmen und Imponiergehabe, und beg\'fcnstigt unsoziales und egoistisches Verhalten. Unter M\'e4nnern verursacht Testosteron, mal offensichtlich, mal subtil, gegenseitige Einsch\'fcchterungsversuche und Revierverteidigungsverhalten. Dringt ein Mann in das Einflussgebiet eines anderen ein, oder besch\'e4digt dessen gesellschaftliches Ansehen, kann es zu offenen Schlagabt\'e4uschen mit offenen Aggressionen kommen. Niederlagen in Auseinandersetzungen mit anderen M\'e4nnern und Statusverlust, f\'fchren zum R\'fcckgang der Testosteronproduktion.\
Gegen\'fcber Frauen bewirkt Testosteron bei M\'e4nnern Prahlerei und narzisstische Selbstdarstellung. Bei einer Begegnung mit einer Frau, besonders dann, aber nicht nur wenn sie von ihm als attraktiv empfunden wird, steigt der Testosteronspiegel eines Mannes innerhalb von Sekunden dramatisch an, was sich unmittelbar an einer Ver\'e4nderung seiner Selbstdarstellung und seiner K\'f6rpersprache ablesen l\'e4sst. Da Frauen mehr als M\'e4nner Gebrauch von Schwarmintelligenz machen, m\'fcssen auch als nicht attraktiv wahrgenommene Frauen beeindruckt werden.\
Testosteron ist das Hormon, das den erheblichsten Einfluss auf die Libido hat. Die Lust auf Sex h\'e4ngt sehr eng mit dem Testosteronspiegel zusammen. Auch Frauen k\'f6nnen bei einem Wutanfall erh\'f6hte Testosteronwerte haben, was nicht zuf\'e4llig oftmals in Vers\'f6hnungssex nach einem Streit endet. Frauen mit hoher Testosteronproduktion masturbieren wesentlich h\'e4ufiger, als Frauen mit niedriger.\
Je mehr Testosteron M\'e4nner aufweisen, desto weniger lassen sie sich in der authentischen Zurschaustellung ihrer Sexualbed\'fcrfnisse irritieren. Je h\'f6her ihr Testosteronspiegel, desto weniger lassen sie sich durch Moral und durch die Meinung anderer davon abhalten, sich so zu benehmen, wie es ihren grundlegenden nat\'fcrlichen Bed\'fcrfnissen entspricht. Das \'e4ussert sich insbesondere in der Gestalt, dass sie st\'e4rker danach streben, ein \'e4usserst abwechslungsreiches, promiskuitives und hemmungsfreies Sexualleben zu geniessen.\
Wenn M\'e4nner sich verlieben sinkt ihre Testosteronproduktion ab, was bewirken soll, dass sich ihr Augenmerk nun statt auf alle Frauen, lediglich auf eine besondere Frau konzentriert. Verliebte M\'e4nner verhalten sich kooperationsbereiter und weniger dominant. Bei verliebten Frauen steigt der Testosteronspiegel dagegen an. Durch gesteigertes sexuelles Verlangen soll sichergestellt werden, dass sie zu vielen Kopulationen bereit ist, und sich die Wahrscheinlichkeit einer Schwangerschaft erh\'f6ht. Die Testosteronspiegel beider gleichen sich also an.\
Durch die Angleichung der Bed\'fcrfnisse und des Verhaltens verliebter Paare aneinander, stellt sich mehr Harmonie ein, was die Basis f\'fcr ein l\'e4ngeres Zusammenbleiben erh\'f6ht. Ein \'e4hnlicher Mechanismus ist es auch, aufgrund dessen Frauen vor sportlichen Wettbewerben Sex haben, M\'e4nner dagegen nicht haben sollten, da von Testosteron massgeblich die im Wettkampf wichtige Aggressivit\'e4t und die Schmerzunempfindlichkeit abh\'e4ngt. Bei Frauen steigt der Testosteronspiegel w\'e4hrend und nach dem Sex stark an, bei M\'e4nnern sinkt er steil ab.\
Bei Sexualkontakten sorgt auch der Austausch von K\'f6rperfl\'fcssigkeiten, insbesondere Vaginalsekret, Sperma, Smegma, Speichel und Schweiss, f\'fcr den Austausch von Testosteron und \'d6strogen, was jeweils verhaltensver\'e4ndernd wirkt. Frauen nehmen beim Sex Testosteron des Mannes auf, M\'e4nner \'d6strogene der Frau.\
Maximal- und Schnellkraftsportarten steigern bei beiden Geschlechtern den Testosteronspiegel. Ausdauerleistungssport f\'fchrt nur bei Frauen zu einem Anstieg, bei M\'e4nnern dagegen zu einem Abfall der Testosteronproduktion. Durch kontinuierliche Ausdauerbelastungen werden die \'f6strogenproduzierenden Fettdepots der Frau aufgezehrt, und ihr K\'f6rper reagiert durch die stetigen Trainingsreize mit Muskelaufbau, wozu er Testosteron braucht. Bei Ausdauerleistungssport betreibenden M\'e4nnern ver\'e4ndert sich dagegen der vorhandene Muskelapparat. Bei ihnen werden die f\'fcr explosive Maximal- und Schnellkraft zust\'e4ndigen weissen Muskelfasern in f\'fcr Ausdauerleistungen besser geeignete rote Muskelfasern umgebaut, die eher schlank sind.\
Bei Frauen sind die Hormonspiegel, auch jener des Testosterons, zyklusabh\'e4ngig, w\'e4hrend bei M\'e4nnern insgesamt lediglich schwache jahreszeitliche Schwankungen stattfinden. Im Fr\'fchling schneiden M\'e4nner bei r\'e4umliche Intelligenz pr\'fcfenden Tests besser ab als im Herbst, und sie verhalten sich risikofreudiger.\
Wer in der Position ist andere herumkommandieren zu d\'fcrfen, produziert mehr Testosteron, als wer sich schikanieren lassen muss. Offenbar soll ein Testosteronr\'fcckgang davon abhalten, sich in aussichtslose Kampfhandlungen zu begeben, analog zum \'e4hnlichen Mechanismus des Kortisols. Erfolg macht also m\'e4nnlich, im Sinne normalen m\'e4nnlichen Verhaltens. Fussballhooligans die siegreiche Mannschaften unterst\'fctzen, fangen eher an zu randalieren und zu provozieren, als Fussballhooligans unterlegener Mannschaften.\
Auch die Art des t\'e4glichen Arbeitens hat Einfluss auf das Testosteron. Staatsanw\'e4lte, die besonnen und mit Augenmass arbeiten sollten, haben niedrigere Testosteronspiegel als Strafverteidiger, die unabh\'e4ngig von objektiver Gerechtigkeit engagiert und mit allen Tricks und Kniffen f\'fcr ihre Mandanten k\'e4mpfen sollten.\
Durchsetzungsf\'e4higkeit steigt mit steigendem Testosteronspiegel zwar an, f\'e4llt ab einem sensiblen Punkt aber pl\'f6tzlich sehr steil ab. Nachdruck und Wehemenz, insbesondere kombiniert mit guten verbalen F\'e4higkeiten, wirkt auf andere beeindruckend. Wenn Wehemenz allerdings so stark wird, dass daraus Impulsivit\'e4t, Cholerik, J\'e4hzorn und R\'fccksichtslosigkeit werden, sinkt die \'dcberzeugungswirkung und verursacht stattdessen Widerstand und Reaktanz.\
K\'f6rperlich arbeitende Mensche haben wesentlich mehr Testosteron, als am Schreibtisch t\'e4tige. Handwerker haben mehr als Akademiker. Erfolg h\'e4ngt eben nicht nur vom Vorhandensein von Testosteron, sondern auch von der Abwesenheit von Kortisol ab. K\'f6rperlich arbeitende Menschen erleiden durch den niedrigeren Status der ihnen von der Gesellschaft zugestanden wird, mehr negativen Stress.\
Testosteronmangel f\'fchrt zu Depressionen, mit Schwerpunkt auf Gef\'fchlen von Sinnlosigkeit und Kontrollosigkeit \'fcber das eigene Leben. Ab dem Alter von zirka f\'fcnfunddreissig beginnt sich der Testosteronabfall signifikant zu beschleunigen, was bei M\'e4nnern zu intensiver Ver\'e4nderung der Selbstwahrnehmung f\'fchrt und eine Midlifecrisis zur Folge haben kann, die durchaus vergleichbar mit den weiblichen Wechseljahren ist. Im Extremfall kann es zu verfr\'fchter Demenz kommen.\
Selbstbewusstseins- und stimmungsaufhellende Testosteronpr\'e4parate erfreuen sich bei reiferen M\'e4nnern einer wachsenden Beliebtheit. Wenn dagegen M\'e4nner bereits in jungen Jahren Testosteronpr\'e4parate einnehmen, dann betrifft das in aller Regel lediglich Bodybuilder und Leistungssportler, die mit anabolen Steroiden ihr Muskelwachstum beschleunigen wollen. Die Gefahr von Nebenwirkungen ist immens, denn der K\'f6rper reagiert mit einem R\'fcckgang der k\'f6rpereigenen Produktion, was in einen Teufelskreis f\'fchren kann. Typische Folgen sind Schrumpfungen der Hoden, mit Fruchtbarkeitsr\'fcckgang, Nieren- und Lebersch\'e4den.\
Testosteron belastet das Immunsystem von M\'e4nnern erheblich. Um sich hohe Testosteronspiegel leisten zu k\'f6nnen, brauchen M\'e4nner eine ausreichend gute Konstitution. G\'e4be es weniger von ihm, g\'e4be es auch weniger Gewalt, weniger Schwerverbrecher und weniger Aggression. Allein die blosse gedankliche Assoziation mit Gewalt bewirkt bereits die Aussch\'fcttung von Testosteron und kann aggressives Verhalten verst\'e4rken. 		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \'d6strogen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Weiblichkeit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
	\'d6strogen ist das \'84Weiblichkeitshormon\'94. \'d6strogene sind hauptverantwortlich daf\'fcr, dass der weibliche K\'f6rper so gebaut ist, wie er gebaut ist, mit typisch weiblicher Fettverteilung, schlanker Taille, schmalem Kinn und schmaler Nase, grossen Augen, vollen Lippen und kleinem Sch\'e4del. Aber auch M\'e4nner haben \'d6strogene. Sie machen sch\'f6n. \'d6strogene bewirken Symmetrie, Jugendlichkeit, Vitalit\'e4t, Knochendichte, straffe Haut und ein saubereres Hautbild mit weniger Unreinheiten, gesunde und glatte N\'e4gel, sch\'f6ne Haare, und sie sch\'fctzen vor zellsch\'e4digenden Freien Radikalen. \
\'d6strogene lagern sich im K\'f6rperfett ab, weshalb auch bei dicken M\'e4nnern h\'e4ufig Busenansatz zu beobachten ist. Dicke M\'e4dchen kommen fr\'fcher in die Pubert\'e4t.\
\'d6strogene zeigen Fruchtbarkeit an. M\'e4nnern bewerten regelm\'e4ssig eindeutig die Gesichter jener Frauen als am sch\'f6nsten, die den h\'f6chsten \'d6strogenspiegeln aufweisen.\
W\'e4hrend des weiblichen Monatszyklus ver\'e4ndert sich der Hormonspiegel erheblich. Die fruchtbarsten und \'f6strogenreichsten Tage sind nahezu immer auch jene Tage, an denen der Geruch von von Frauen an jenen Tagen getragener Kleidung durch M\'e4nner am attraktivsten eingestuft wird, sowie an denen aufgenommene Frauenfotos von M\'e4nnern als am h\'fcbschesten bewertet werden. Stripteaset\'e4nzerinnen bekommen an ihren fruchtbaren Tagen mehr Geld zugesteckt, als an anderen.\
Frauen mit viel \'d6strogen werden leichter schwanger. Dar\'fcber hinaus sch\'e4rfen \'d6strogene die weibliche Sinneswahrnehmung und senken die Schmerzschwelle, was w\'e4hrend Schwangerschaft und Geburt aber von Endorphinen kompensiert wird. Auch das Sexualverhalten von Frauen \'e4ndert sich w\'e4hrend des Zyklus betr\'e4chtlich. Um den Zeitpunkt ihrer Ovulation sind sie lustvoller, verhalten sich exhibitionistischer, haben mehr Spass am Begehrtwerden, pr\'e4ferieren maskulinere M\'e4nnertypen, und sind spontaner und experimentierfreudiger.\
Zu hohe Konzentrationen von \'d6strogenen im Frauenk\'f6rper kommen praktisch nicht vor. Zu wenig \'d6strogen haben ein Ausbleiben von Brustwachstum, und vergebliche Versuche schwanger zu werden, zur Folge. Zu den bekanntesten von zirka dreissig voneinander differenzierbaren \'d6strogenen geh\'f6ren \'d6stradiol, \'d6striol und \'d6stron.\
Leider ist der unmittelbare Einfluss von \'d6strogenen auf Verhalten bei weitem nicht so gut untersucht, wie der von Testosteron.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \'d6stradiol\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Lust!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das \'d6stradiol spielt eine wichtige Rolle im weiblichen Sexualverhalten. Es verleiht Frauen besonderes Selbstbewusstsein. Frauen mit den h\'f6chsten \'d6stradiolwerten im Speichel sind zumeist auch jene, die sich selbst am attraktivsten einsch\'e4tzen. Sie haben l\'e4ngere und stabilere Liebesbeziehungen, gehen aber auch h\'e4ufig fremd. \'d6stradiol scheint also - \'e4hnlich wie sehr hohe Testosteronspiegel bei M\'e4nnern - zu bewirken, dass Frauen sich von moralischen Doktrinen frei machen, genauer wissen was ihnen gut tut, und Wege suchen und finden, es sich zu nehmen.\
Frauen mit hohen Ostrogenspiegeln haben im Regelfall maskulinere M\'e4nner als Lebens- und Liebespartner, als Frauen mit niedrigen \'d6strogenspiegeln.\
Frauen mit viel \'d6stradiol sind fr\'f6hlicher, optimistischer und wirken auf ihre anderen Geschlechtsgenossinen einsch\'fcchternd. Aufgrund ihrer antidepressiven Wirkung experimentieren Frauen w\'e4hrend der Wechseljahre h\'e4ufig mit zus\'e4tzlichen Einnahmen von \'d6stradiol oder Progesteron.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Progesteron\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Ausgeglichenheit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Progesteron ist neben \'d6strogen ein weiteres spezielles Frauenhormon, von dem M\'e4nner kaum nennenswerte Werte aufweisen. In M\'e4nnerk\'f6rpern wird Progesteron in Testosteron umgewandelt.\
Progesteron wirkt blutdrucksenkend, sorgt f\'fcr gesunde funktionierende Schleimh\'e4ute, sorgt f\'fcr eine gute Durchblutung des weiblichen Unterleibs, und wirkt positiv auf die weibliche Libido. Es wirkt der hormonellen Achterbahnfahrt w\'e4hrend des weiblichen Zyklus entgegen, sorgt f\'fcr emotionale Beruhigung, und stabilisiert die Stimmung der Frau.\
Interessanterweise scheint mit dem Progesteronspiegel auch die soziale und emotionale Intelligenz von Frauen zu schwanken. Wenn viel davon vorhanden ist, achten sie r\'fccksichtsvoller auf das Befinden von ihnen nahestehenden Personen, als wenn wenig vorhanden ist.\
Gerade wenn sie M\'fctter sind, verhalten sich Frauen unter hohem Progesteroneinfluss gegen\'fcber M\'e4nnern und fremden Frauen feindseliger und eigensinniger. Gegen\'fcber fremden M\'e4nnern sind sie im Zusammenhang mit Angelegenheiten die ihren Nachwuchs betreffen, \'e4usserst reizbar und k\'f6nnen in einer Weise aggressiv werden, die m\'e4nnliche Aggression in den Schatten stellt.\
Das genaue Zusammenspiel des Progesterons mit \'d6strogen, Oxytozin und Vasopressin bei Frauen, wirft noch einige ungekl\'e4rte Fragen auf.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Prolaktin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Besch\'fctzerinstinkt!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Prolaktin ist f\'fcr die Muttermilchproduktion von Wichtigkeit. Es l\'e4sst die Frauenbrust anschwellen, und es verhindert in den Wochen nach einer Geburt eine sofortige erneute Schwangerschaft, indem es den Eisprung hemmt.\
Im Zusammenhang mit der m\'e4nnlichen Sexualit\'e4t steht Prolaktin im Verdacht, hauptverantwortlich f\'fcr die beim Mann nach dem Orgasmus notwendige Ruhephase zu sein, in der er wenig bis gar nicht erregbar ist. Diese Phase nennt sich Refrakt\'e4rphase.\
Prolaktin ist ein Antagonist des Dopamins. Beide Botenstoffe hemmen sich gegenseitig und konkurrieren bei gleichzeitigem Auftreten miteinander um Verhaltenswirksamkeit. Offenbar soll Prolaktin \'fcberm\'e4ssiges Dem-Geschlechtstrieb-Nachgeben verhindern.\
Prolaktin scheint bei beiden Geschlechtern am unmittelbar nach der Geburt auftretenden, bedingungslos f\'fcrsorglichen Besch\'fctzerverhalten von Eltern mitverantwortlich zu sein.			\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
		\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Melatonin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 M\'fcdigkeit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das von der Zirbeldr\'fcse ausgesch\'fcttete Melatonin ist als Schlafhormon bekannt, und regelt den Wachrhythmus. Seine Konzentration im Blut ist der effektivste M\'fcdigkeitsregulator und h\'e4ngt massgeblich vom Einfall von Sonnenlicht ins Auge ab. Melatonin und Serotonin sind eng miteinander verwandt und k\'f6nnen schnell ineinander umgewandelt werden. Darum gehen Stimmungsschwankungen meistens mit Schlafst\'f6rungen einher.\
In leichten F\'e4llen von Schlafst\'f6rungen kann das Trinken von Milch oder Rotwein Abhilfe schaffen, da in ihnen Melatonin enthalten ist. Es gibt sogar spezielle Nachtmilch mit erh\'f6htem Melatoningehalt, von K\'fchen die nachts gemolken werden.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Insulin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Hunger!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Blutzuckerspiegel, der die Konzentration von Glukose im Blut anzeigt, wird von den beiden Hormonen Insulin und Glukagon reguliert. Insulin hat dabei die Aufgabe, hohe Blutzuckerspiegel wieder abzusenken. Glukose wirkt sich nicht nur auf die k\'f6rperliche Energie, sondern auch auf kognitive Leistungsf\'e4higkeit aus, beg\'fcnstigt bei einem grossen \'dcberschuss aber auch Fetteinlagerungsvorg\'e4nge.\
Bei hohen Mengen im Blut zirkulierender Glukose ausgesch\'fcttetes Insulin beg\'fcnstigt eine effektivere Durchl\'e4ssigkeit der Blut-Hirn-Schranke f\'fcr Energietransport ins Gehirn.\
Diabetes mellitus, die sogenannte Zuckerkrankheit, birgt permanent die Gefahr eines zu hohen Blutzuckerspiegels, welcher alleine durch k\'f6rpereigenes Insulin nicht ausreichend gesenkt werden kann. Erkrankte brauchen daher regelm\'e4ssige Insulininjektionen.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Glukagon\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Energie!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der nat\'fcrliche Antagonist des Insulins ist das Glukagon. Glukagon gelangt bei zu niedrigem Blutzuckerspiegel, oder nach proteinreichen Mahlzeiten ins Blut. Es hat die Aufgabe den Blutzuckerspiegel zu erh\'f6hen.\
Auch Glukagon muss bei Diabetes gegebenenfalls injiziert werden, wenn der Regelkreislauf aus Insulin und Glukagon nachhaltig gest\'f6rt ist.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Leptin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 S\'e4ttigung!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Wesentlich wichtiger noch f\'fcr die Regulation von Hunger und S\'e4ttigung als Insulin und Glukagon, sind die Hormone Leptin und Ghrelin. Leptin wird in den Fettzellen gebildet und hat eigentlich die Aufgabe, satt zu machen. Das S\'e4ttigungsempfinden h\'e4ngt in wesentlichem Masse davon ab, ob durch den Blutkreislauf fliessende Leptinmolek\'fcle zur weiteren Signal\'fcbertragung an entsprechenden Rezeptoren andocken k\'f6nnen, und ob eine funktionierende Signalweitergabe von den Rezeptoren ausgeht.\
Eine Zeit lang gab es grosse Hoffnungen, dass die Leiden von \'dcbergewichtigen mit gest\'f6rtem Hunger- und S\'e4ttigungsgef\'fchl, durch Verabreichung von Leptin reduziert werden k\'f6nnten. Allerdings stellte sich heraus, dass es bei vielen Menschen eine Leptinresistenz gibt. Leptinresistenz bedeutet, dass massgebliche Rezeptoren abgestumpft sind und auf Leptin nicht mehr mit einer korrekten Signalweitergabe reagieren. Betroffene werden erst satt, wenn sie deutlich \'fcber Mengen hinaus gegessen haben, die ihrem Organismus ausgereicht h\'e4tten.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Ghrelin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Appetit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Hormon Ghrelin wird in der Magenschleimhaut gebildet und wirkt appetitanregend. Es wirkt angstl\'f6send und anregend auf die Stimmung.\
Eine wichtige Aufgabe des Ghrelins ist die Produktionsanregung verschiedener Wachstumshormone.\
Bei Alkohols\'fcchtigen steigert Ghrelin auch die Lust auf Alkohol. Bei S\'fcchtigen aller Arten von Drogen regt es die Gier nach der jeweiligen Droge an. Das erfolgreiche Bek\'e4mpfen einer Drogensucht hat deshalb zumeist die Verlagerung der Sucht auf eine andere Droge zur Folge. Wer mit dem Rauchen aufh\'f6rt, wird h\'e4ufig dick, wer unter Esssucht leidet und mithilfe von viel Sport schlank wird, wird oftmals sports\'fcchtig. Wer unter Geltungssucht leidet, verf\'e4llt bei sozialem Abstieg h\'e4ufig dem Alkohol.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Somatrophin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Wachstum!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das wichtige Wachstumshormon Somatrophin bewirkt im Blut eine Blutzuckererh\'f6hung. Es wird haupts\'e4chlich w\'e4hrend des Schlafs ausgesch\'fcttet, vorwiegend kurz nach dem Einschlafen, und umso st\'e4rker, je leerer der Magen ist. Es ist f\'fcr zahlreiche Zellerneuerungsprozesse im K\'f6rper wichtig. \
Eine besondere Rolle spielt Somatrophin f\'fcr Erhalt und Wachstum von Muskelmasse und Knochendichte. Zudem bewirkt es Fettabbau. Muskel- und K\'f6rperfettgehalt beeinflussen ihrerseits wiederum die Produktion von Testosteron und \'d6strogen, sowie von Serotonin. Somatrophin ist somit ein wesentliches Glied in einer wichtigen Hormonproduktionskette.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Glutamat\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Verwirrung!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Ein genauerer Blick auf Glutamat ist grunds\'e4tzlich zu raten, wenn einem Ern\'e4hrung und mit ihm verbundene Verhaltenswirksamkeiten am Herzen liegen. Glutamat ist Teil von Glutamins\'e4ure, die einen schlechten Ruf als Geschmacksverst\'e4rker in der Lebensmittelproduktion geniesst.\
Glutamat ist offenbar in der Lage, den Hypothalamus zu verwirren und falsche Signalkaskaden auszul\'f6sen. Es wird angenommen, dass es degenerierende Prozesse im Gehirn anregt und an der Entstehung von Alzheimer und Parkinson beteiligt ist. Dar\'fcber hinaus scheint Glutamat stark appetitanregend zu sein, wobei es paradoxerweise Appetit auf sich selbst zu machen scheint, so dass Teufelskreisl\'e4ufe entstehen k\'f6nnen. Glutamatreiche Nahrung bewirkt Appetit auf noch mehr glutamatreiche Nahrung.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\tx7280\tx7840\tx8400\tx8960\tx9520\tx10080\tx10640\tx11200\tx11760\tx12320\tx12880\tx13440\tx14000\tx14560\tx15120\tx15680\tx16240\tx16800\tx17360\tx17920\tx18480\tx19040\tx19600\tx20160\tx20720\tx21280\tx21840\tx22400\tx22960\tx23520\tx24080\tx24640\tx25200\tx25760\tx26320\tx26880\tx27440\tx28000\tx28560\tx29120\tx29680\tx30240\tx30800\tx31360\tx31920\tx32480\tx33040\tx33600\tx34160\tx34720\tx35280\tx35840\tx36400\tx36960\tx37520\tx38080\tx38640\tx39200\tx39760\tx40320\tx40880\tx41440\tx42000\tx42560\tx43120\tx43680\tx44240\tx44800\tx45360\tx45920\tx46480\tx47040\tx47600\tx48160\tx48720\tx49280\tx49840\tx50400\tx50960\tx51520\tx52080\tx52640\tx53200\tx53760\tx54320\tx54880\tx55440\tx56000\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Die vielf\'e4ltigen Wirkungen von Glutamat sind noch weitestgehend unklar. Es sollte wachsam beobachtet werden. Unterdessen sei darauf hingewiesen, dass man mit dem Einkauf von frischen, unverarbeiteten Lebensmitteln nicht viel falsch machen kann.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 										\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Azetylcholin\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Wachsamkeit!\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der lebenswichtige Neurotransmitter Azetylcholin ist an derart vielen Prozessen beteiligt, dass er sich verhaltensendokrinologisch nicht isoliert beschreiben l\'e4sst. Was an ihm unbedingt erw\'e4hnenswert ist, ist die Tatsache, dass seine Rezeptoren sich mit verschiedenen Drogen bef\'fcttern lassen, weswegen im Zusammenhang mit Rauschgift- und Dopingfragen gelegentlich die Rede von ihm ist. Es verleiht ein Gef\'fchl von Wachheit und Aufmerksamkeit, steigert die Vigilanz, erh\'f6ht die Schmerztoleranz und erleichtert Ged\'e4chtnisbildung.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Anti-M\'fcller-Hormon\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 1\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Fruchtbarkeit\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Anti-M\'fcller-Hormon ist in wichtige Prozesse der fr\'fchen Embryonalentwicklung eingebunden. Seine Konzentration im weiblichen K\'f6rper hat insoweit Indikatoreigenschaften, als dass es ungef\'e4hren Aufschluss dar\'fcber gibt, wie lange eine Frau in ihrem Leben noch geb\'e4rf\'e4hig ist. Die Attraktivit\'e4tseinstufung von Frauen durch M\'e4nner korreliert sehr eng mit der Fruchtbarkeit der Frauen. F\'fcr die gegenseitige Verhaltenskalibrierung zwischen den Geschlechtern spielt es entsprechend eine wichtige Rolle.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
\cf5 <!-- Neurophysiologie -->\cf0 		\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Kleinhirn\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Vom Kleinhirn gehen Bewegung kontrollierende motorische Steuerungen aus. Gleichgewicht, Koordination von mehreren gleichzeitigen Bewegungen, K\'f6rperhaltung, K\'f6rpersprache, und die Intensit\'e4tsregulation eingesetzter Muskelkraft, werden von hier gesteuert. Bei Sch\'e4den in diesem Bereich k\'f6nnte man kein Glas mehr in der Hand halten, ohne es entweder fallen zu lassen oder zu zerquetschen. F\'e4higkeiten die man nach einmaligem Lernen nicht mehr vergisst, wie Fahrradfahren oder Schwimmen, werden hier gespeichert.\
Auch Blickmotorik wird im Kleinhirn gesteuert. Wohin man schaut, und worauf man mit seinem Blick reagiert.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Mittelhirn\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Mittelhirn umfasst den gr\'f6ssten Teil des Hirnstammes, der seinerseits den gr\'f6ssten Teil des Stammhirnes umfasst. Neben der st\'e4ndigen Korrespondenz mit dem R\'fcckenmark sorgt es f\'fcr funktionierende Kommunikation zwischen den beiden Hemisph\'e4ren des Gehirns. Es spielt eine Hauptrolle im dopaminergen System und \'fcbt somit wichtige Belohnungsfunktionen aus. Seine wichtigsten Bestandteile sind die Substantia Nigra, das zentrale H\'f6hlengrau, und das ventrale tegmentale Areal.\
Das Stammhirn ist der Verbindungsbereich zwischen Gehirn und R\'fcckenmark.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Substantia Nigra\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Euphoriebremse\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Als Substantia Nigra wird ein Kerngebiet im Mittelhirn bezeichnet, in dem die Produktion von Dopamin stattfindet. Hier findet eine \'dcberwachung des gesamten gegenw\'e4rtigen Dopaminspiegels statt, und gegebenenfalls dessen Regulation. Soll- und Istmengen werden permanent abgeglichen, indem ein enger Signalaustausch mit Thalamus, Nucleus Caudatus, und Putamen stattfindet. Sowohl \'dcberproduktionen, als auch L\'fccken in der Dopaminherstellung, k\'f6nnen unverz\'fcglich ausgeglichen werden.\
Eine Funktionsst\'f6rung der Substantia Nigra ist mit dem Auftreten der Parkinsonschen Krankheit verbunden. \'c4usserliche Auff\'e4lligkeiten, die auf einen Krankheitsausbruch hindeuten, werden aber erst sichtbar, wenn mehr als drei Viertel der Nervenzellen in der Substantia Nigra zerst\'f6rt sind. Das macht den Kampf gegen Parkinson so ausgesprochen schwierig.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Zentrales H\'f6hlengrau\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Schmerzkiller\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Affekte und angeborene Verhaltensweisen wie das Aggressions- und das Sexualverhalten, werden unter anderem vom zentralen H\'f6hlengrau aus mit reguliert. Dar\'fcber hinaus hat es eine elementare Bedeutung f\'fcr die Steuerung von Schmerzempfinden, da sich in ihm Rezeptoren f\'fcr opioide Substanzen befinden. K\'f6rpereigene opioide Substanzen sind Endorphine und Enkephaline, die haupts\'e4chlich hier wirksam werden. Die Rezeptoren sind ebenfalls durch Medikamente und Rauschgifte wie Morphium, Opium und Heroin ansprechbar.\
Interessanterweise gehen Unterschiede in der Stimmfrequenz mit unterschiedlichen Aktivit\'e4ten im zentralen H\'f6hlengrau einher. Es scheint an der Klangbildung im Kehlkopf beteiligt zu sein. Stimme und deren Klang sind also nicht nur ein physikalisches Ph\'e4nomen aus dem Zusammenspiel zwischen Stimmb\'e4ndern und Luft, sondern auch das Ergebnis neuronaler und hormoneller Vorg\'e4nge.\
Im zentralen H\'f6hlengrau befinden sich die sogenannten Raphekerne, eine Ansammlung von Kernen, die auf den Neurotransmitter Serotonin reagieren.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Ventrales Tegmentum\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Das Euphoriegaspedal\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Hauptfunktion des Ventralen Tegmentums ist die Produktion von Dopamin. In ihm beginnt der Regulationskreislauf f\'fcr alle weiteren Belohnungseffekte. Es steht in Verbindung mit den frontalen Gehirnbereichen und sorgt umgehend f\'fcr Nachschub an Dopamin, wenn von dort entsprechende Signale kommen.\
Grosse Bekanntheit geniesst ein Experiment, in dem eine Ratte unabsichtlich \'fcber eine versehentlich falsch eingesetzte Elektrode im Bereich des Ventralen Tegmentum stimuliert worden war. Die Ratte zeigte sich anschliessend hochgradig motiviert und gierte nach einer weiteren Reizung. Der Versuch wurde daraufhin so umgebaut, dass die Ratte vor zwei Kn\'f6pfen sass, die sie nach Belieben dr\'fccken konnte. Der eine Knopf brachte ihr Futter, der andere eine weitere Reizung durch die Elektrode. Nachdem die Ratte dies erkannt hatte, ignorierte sie den Futterknopf v\'f6llig und bet\'e4tigte nur noch den Knopf mit der Reizung.\
Experimente zeigten, dass Ratten, selbst wenn sie stark ausgehungert oder dehydriert waren, Futter und Wasser v\'f6llig ignorierten und sich auf den Knopf mit der Elektrodenreizung regelrecht draufsetzten, bis sie vor vollkommener Ersch\'f6pfung ihres Gehirns zusammenbrachen. Auch Fortpflanzung wurde vollkommen uninteressant f\'fcr sie. \'c4hnliche Versuche zeigten, dass Ratten sogar bereit waren erheblichste Schmerzen auszuhalten, um eine der ersehnten Elektrodenstimulationen zu erhalten.\
Experiment zeigen, dass es beim L\'f6schen von Durst nicht die Fl\'fcssigkeitsregulation selbst ist, die einen sich gut f\'fchlen l\'e4sst, sondern die gleichzeitige unmittelbare Ausl\'f6sung von Belohnungsmechanismen des Gehirns. Ratten entscheiden sich f\'fcr ein direktes Empfangen von Lustgef\'fchlen, wenn sie k\'f6nnen, anstatt einen Umweg \'fcber das Trinken zu nehmen. So l\'e4sst sich besser verstehen warum Drogenabh\'e4ngige dazu neigen, nur an die n\'e4chste Dosis denken, und sich unterdessen verwahrlosen lassen.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 		\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Zwischenhirn\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Zwischenhirn bildet gemeinsam mit dem Hirnstamm, in dem sich das Mittelhirn befindet, das Stammhirn. Der Name r\'fchrt daher, dass es zwischen Mittelhirn und Grosshirn platziert ist. Seine Aufgabe liegt in der Regelung von K\'f6rperfunktionen. Die wichtigsten Bestandteile des Zwischenhirns sind der Hypothalamus mit Hypophyse, der Thalamus und die Zirbeldr\'fcse.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 		\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Hypothalamus\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Hom\'f6ostatiker\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Hypothalamus regelt die elementaren K\'f6rperfunktionen. Atmung, Herzkreislaufsystem und Verdauung funktionieren, weil sie st\'e4ndig im Hypothalamus reguliert werden. Auch die sehr variable, f\'fcr den Lichteinfall ins Auge wichtige Gr\'f6sse der Pupillen wird hier gesteuert, sowie dar\'fcber hinaus Schlaf- und Wachrhythmus, und die k\'f6rperliche Temperaturregulation. Ebenfalls werden Nahrungs- und Fl\'fcssigkeitsaufnahme im Wesentlichen hier reguliert.\
Ein gesunder Hypothalamus sorgt daf\'fcr, dass man sich nicht zu weit von hom\'f6ostatischen Gleichgewichten entfernt, dass also keine zu starken emotionalen und biochemischen Ungleichgewichte zwischen fundamentalen Bed\'fcrfnissen auftreten.\
Vom Hypothalamus wird auch das sexuelle Lustgef\'fchl gesteuert. Beim M\'e4nnern ist dabei besonders der f\'fcr die Verarbeitung von optischen Reizen zust\'e4ndige Nucleus praeopticus beteiligt, bei Frauen der f\'fcr die Verarbeitung von Sozialprozessen zust\'e4ndige Nucleus ventromedialis.\
Dem Hypothalamus kommt f\'fcr das gesamte vegetative Nervensystem eine herausragende Rolle zu, da er sehr viele verschiedene Hormone und Botenstoffe speichert, und sie je nach Gleichgewicht biochemisch umstrukturieren, umwandeln und ausbalancieren kann. Je nach Bedarf gibt er Hormone und Botenstoffe in die Blutbahn ab, so dass sich Emotionen und Bed\'fcrfnisse \'e4ndern, und mit ihnen sowohl das gesamte K\'f6rpergef\'fchl, wie auch das psychische Wohlbefinden.\
Von Botenstoffen aus dem Hypothalamus verursachten Emotionen bringen einen dazu, bestimmte Handlungen zu vollf\'fchren und andere zu unterlassen, so dass man sich keinen Schaden zuf\'fcgt, sondern seinem K\'f6rper die Reize und die Nahrung zuf\'fchrt die geeignet sind, seine Bed\'fcrfnisse zu stillen.\
Im Hypothalamus werden Wachstumshormone gebildet und im K\'f6rper verteilt, die nicht nur f\'fcr Muskelwachstum, sondern auch f\'fcr Haarwachstum, N\'e4gelgl\'e4ttung, Hautreinigung und zahlreiche andere k\'f6rperlichen Wachstumsprozesse zust\'e4ndig sind.\
Der Hypothalamus wird dem Limbischen System zugerechnet, da er daf\'fcr sorgt, dass man auf neuronale Prozesse sofort mit Verhalten reagiert. Er steht in enger Verbindung mit der Amygdala und gibt bei einem Signal von dort sofort Kortisol ab, damit man sich in einer bestimmten Art und Weise verh\'e4lt. Pulsschlag und Transpiration k\'f6nnen durch Impulse des Hypothalamus sofort erh\'f6ht werden. \'dcber Versenden von Botenstoffen wie Kortikotrophin regt er \'fcber die Blutbahn die Nebennieren zur zus\'e4tzlichen Produktion von Kortison an.\
Auch Serotonin- und Oxytozinproduktion k\'f6nnen je nach Bedarf vom Hypothalamus verst\'e4rkt oder justiert werden. Er fungiert gewissermassen als Moderator zwischen Hormon- und Nervensystem.\
M\'e4nnergehirne haben einen deutlich gr\'f6sseren Hypothalamus, als Frauengehirne.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 		\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Hypophyse\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Speicher\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Hypophyse ist eine Dr\'fcse, die als ausf\'fchrendes Organ des Hypothalamus fungiert. \'dcber sie werden wichtige endokrine Prozesse reguliert. In ihr sind Oxytozin und Vasopressin gespeichert und k\'f6nnen bei Bedarf jederzeit in den Blutkreislauf abgegeben werden.\
Die Hypophyse ist eine undichte Stelle der Blut-Hirn-Schranke, weswegen der Hypothalamus \'fcber sie in ihm produzierte Hormone und Botenstoffe weitergeben kann.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 		\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Thalamus\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Sinneszentrale\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Eine konzentrierte Gruppe von Kernen im Zwischenhirn, die sich am Ausgang zum Grosshirn befinden, wird als Thalamus bezeichnet. Deshalb wird h\'e4ufig vom Tor zum Grosshirn gesprochen, wenn vom Thalamus die Rede ist. Die Lage mancher Kerne \'fcberschneidet sich mit den Basalganglien, weswegen man pr\'e4zise hinschauen muss.\
Der Thalamus steuert, welchen Dingen man bewusst Aufmerksamkeit schenkt und was man ausblendet. Er wirkt als Verteiler f\'fcr Sinneswahrnehmungen an die entsprechenden Bereiche des Grosshirns, die f\'fcr die Weiterverarbeitung der jeweiligen Eindr\'fccke zust\'e4ndig sind, wie der motorische Kortex, der H\'f6r- und der olfaktorische Kortex.\
\'dcber die Aufnahme und Verteilung von Reizen wie F\'fchlen, H\'f6ren, Sehen, Riechen und Schmecken hinaus, verarbeitet und reguliert der Thalamus ausserdem Sensibilit\'e4ten f\'fcr Temperatureindr\'fccke, Schmerzen, Lichtempfindlichkeit, und unbekannte und darum potenziell gef\'e4hrliche Ger\'fcche und Geschm\'e4cker. Neben Amygdala und Insula ist der Thalamus somit eine dritte Instanz die auf potenzielle Gefahren aufmerksam macht, wenn Bedrohung ins Haus stehen k\'f6nnte.\
Der Thalamus ist ununterbrochen dabei, die permanent von aussen auf das menschliche Gehirn einprasselnden Unmengen an Informationen auszusieben, und nur die wichtigsten tats\'e4chlich ins Bewusstsein gelangen zu lassen. M\'fcsste man alle Sinneseindr\'fccke bewusst analysieren und ihr Gefahrenpotenzial abw\'e4gen, w\'e4re man innerhalb k\'fcrzester Zeit kognitiv derart \'fcberlastet, dass man nervlich zusammenbrechen w\'fcrde. Davor wird man vom Thalamus auf vorbewusster Instanz bewahrt.\
Die am K\'f6rper sitzende Kleidung, die an den F\'fcssen steckenden Schuhe, der Sessel unter dem Hosenboden, Ger\'fcche in der Luft, Wind, st\'e4ndige laute und leise Hintergrundger\'e4usche aller Art, st\'e4ndig sich bewegende, glitzernde, funkelnde und blinkende Reize f\'fcr die Augen, und vieles mehr, sind einem nicht immer bewusst. Aber das Gehirn registriert sie dennoch alle.	\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
		\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Zirbeldr\'fcse\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Das Sandm\'e4nnchen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Zirbeldr\'fcse reguliert Serotonin- und Melatoninspiegel. Ihre Aufgabe ist von enormer Wichtigkeit. Wie zufrieden oder unzufrieden man ist, und wie m\'fcde oder wach, wird von ihr reguliert.	\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 		\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Grosshirn\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Grosshirn besteht aus seiner faltigen, auch \'84Kortex\'94 genannten Grosshirnrinde, und aus den subkortikalen Kernen. Kerne sind Verdichtungen von Nervenzellen, die von weisser Substanz umgeben sind, und spezifische Aufgaben erf\'fcllen. Subkortikal werden die Kerne des Grosshirns genannt, weil sie vom Kortex eingeh\'fcllt werden. \'84Sub\'94 heisst \'84unter\'94.\
Neben dem so wichtigen Kortex sind die Basalganglien, das Corpus Striatum, und die Schl\'e4fenlappen die wichtigsten Bestandteile des Grosshirns.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Basalganglien\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der gute Erziehung\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
\'84Ganglion\'94 heisst Knoten, und ist neben \'84Nucleus\'94 eine weitere Bezeichnung f\'fcr Nervenzellenverdichtungen. Die Basalganglien befinden sich subkortikal, im Inneren des Grosshirns. Ihnen wird eine sogenannte Gating-Funktion zugerechnet, womit gemeint ist, dass sie bei konkurrierenden Hirnaktivit\'e4ten f\'fcr eine Priorit\'e4tensetzung sorgen. Impulse, Affekte, Emotionen und Motivationen werden hier so reguliert, dass es zu auf die Aussenwelt kalibrierten Handlungen kommen kann.\
Die verschiedenen Pers\'f6nlichkeitsmerkmale einer Person werden in den Basalganglien relativ zueinander abgestimmt, so dass nach aussen so etwas wie eine charakteristische Pers\'f6nlichkeit erkennbar wird. Die Basalganglien und das Limbische System geh\'f6ren zu den am fr\'fchsten ausgewachsenen Gehirnteilen, weswegen die wesentlichsten Pers\'f6nlichkeitsmerkmale bereits fr\'fch festgelegt werden und praktisch nicht mehr ver\'e4nderbar sind.\
Die Basalganglien speichern erfolgreiche Handlungen im sogenannten Handlungsged\'e4chtnis, so dass man bei Sachen die man gut beherrscht, nicht mehr einzeln \'fcber Bewegungsschritte nachdenken muss. Je besser Bewegungen beherrscht werden, etwa beim Sport, desto weniger ist der Kortex beteiligt. Feinmotorik wird hier gemeinsam mit dem Thalamus abgestimmt. Wenn es zu einer Erkrankung oder Besch\'e4digung der Basalganglien kommt, m\'fcndet dies zumeist in der Parkinsonschen Krankheit.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Pallidum\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Impulskontrolle\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Pallidum gilt als Sitz der Impulsivmotorik. Bewegungsf\'f6rdernde und bewegungshemmende Anteile konkurrieren hier. Im Pallidum aktives Glutamat wirkt erregend auf das Pallidum, GABA wikt hemmend.\
\'dcber blosse Impulskontrolle von K\'f6rperbewegungen hinaus, scheint das Pallidum eine wesentliche Erinnerungsfunktion f\'fcr Bestrafung und Belohnung zu Folge habende Bewegungsausf\'fchrungen zu haben. Auf feinmotorisches Lernen und Einstudieren von Bewegungschoreographien hat das Pallidum Einfluss.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
		\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Corpus Striatum\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Antreiber\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Striatum ist ein relevanter Teil des dopaminergen Systems. Durch Dopamin wird es zu intensiver Aktivit\'e4t angeregt. Aussicht auf oder gar Anblick von Essen, Geld, oder interessanten potenziellen Sozialpartnern, versetzen das Striatum in erhebliche Aufruhr.\
Bei abenteuerlustigen Menschen, die st\'e4ndig neue Aufgaben brauchen und offen und angstfrei auf unbekannte Herausforderungen zugehen, ist das Striatum vergr\'f6ssert. Entsprechende Menschen sind auffallend kontaktfreudig und gesellig. Vermutlich besteht bei solchen Menschen aber auch eine gr\'f6ssere Gefahr von Suchtverhalten bez\'fcglich Drogen, Sport und Sex.\
Interessant ist, dass das Striatum bei altruistischen Bestrafungen stark aktiv wird, wenn also Menschen das Gef\'fchl von Genugtuung haben, jemand habe f\'fcr das Verletzen sozialer Normen eine gerechte Sanktionierung erfahren. Im Sozialleben kommt dem Striatum daher eine erhebliche Funktion zu.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Putamen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Feinmotoriker\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Putamen sei der Vollst\'e4ndigkeit halber genannt, da es zusammen mit dem Nucleus Caudatus das Striatum bildet. Es reguliert feinmotorische Abl\'e4ufe.		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Nucleus Accumbens\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Gl\'fcckszentrale\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Nucleus Accumbens heisst der Bereich, in dem sich Nucleus Caudatus und Putamen treffen. Am Nucleus Accumbens befinden sich besonders viele dopaminerge Neuronen, beziehungsweise Dopaminrezeptoren, was ihn praktisch zum Zentrum des Belohnungszentrums macht. Der Nucleus Accumbens ist bei M\'e4nnern gr\'f6sser als bei Frauen, und bei dominanten gr\'f6sser als bei zur\'fcckhaltenden Personen.\
Beim Ausleben von \'dcberlegenheitsgef\'fchlen, bei aktiver Schikanierung von weisungsgebundenen Personen, beim Aus\'fcben von Bestrafung, bei Niederlagen von Konkurrenten, und bei eigenem Statusgewinn, ist der Nucleus Accumbens hochaktiv. Bei dauerhafter hoher Aktivit\'e4t bilden sich sogar zus\'e4tzlich neue Rezeptoren.\
Depressive Personen leiden an verminderter Aktivit\'e4t im Nucleus Accumbens, weswegen \'fcber dessen gezielte Stimulation zu therapeutischen Zwecken in der Forschung durchaus nachgedacht wird. Ein gesunder Nucleus Accumbens wird bei sch\'f6nen Ereignissen, etwa bei Lachanf\'e4llen oder Schokoladengenuss, kurzzeitig \'e4hnlich aktiv wie beim Konsum von Kokain.\
Bei M\'e4nnern reagiert der Nucleus Accumbens auf den Anblick sch\'f6ner Frauen mit massiver Aktivit\'e4t.\
Rauschgiftaufnahme kann t\'f6dlich enden.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Schl\'e4fenlappen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Esoteriker\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Schl\'e4fenlappen wird auch \'84Temporallappen\'94 genannt, und enth\'e4lt mit Hippocampus und Amygdala zwei der wichtigsten Instanzen des Gehirnes.\
Der Schl\'e4fenlappen ist kein Teil des Belohnungszentrums. Im Belohnungssystem kommt es kurzfristig zu unmittelbaren Belohnungs- und Gl\'fccksgef\'fchlen. Langzeitiges Gl\'fcck, Zufriedenheit und emotionale Ausgeglichenheit, h\'e4ngen allerdings von konstanten Aktivit\'e4ten im Schl\'e4fenlappen ab. An der Art seiner Aktivit\'e4t kann man durchaus ablesen, ob jemand Optimist oder Pessimist ist. Der linke Schl\'e4fenlappen ist bei dauerhaft zufriedenen Menschen sehr aktiv, w\'e4hrend bei eher depressiven und bei gestressten Menschen der rechte Schl\'e4fenlappen aktiver ist.\
Gr\'fcbeleien regen den rechten Scheitellappen zur Aktivit\'e4t an. Der linke Scheitellappen wird besonders durch Sport angeregt, durch Meditation, und bei religi\'f6sen Menschen durch Beten. Er ist bei \'dcberaktivit\'e4t verantwortlich f\'fcr Halluzinationen, Epilepsie, esoterische und religi\'f6se Gef\'fchle, und vermeintliche \'fcbersinnliche Erfahrungen.\
Es ist kaum ein Problem, durch eine Aktivierung des Schl\'e4ffenlappens und gleichzeitige Dopaminbeigabe, Nichtgl\'e4ubige vor\'fcbergehend religi\'f6s zu machen. Bei chronischer Niedergeschlagenheit und Melancholie bilden sich die Nervenzellen im linken Schl\'e4fenlappen zur\'fcck, was schwer kurzfristig behebbar ist.\
Das Ph\'e4nomen der D\'e9j\'e0-Vus spielt sich ebenfalls in den Schl\'e4fenlappen ab. Der Hippocampus speichert aktuell geschehendes schneller im Kurzzeitged\'e4chtnis ab, als die Ereignisse bewusst verarbeitet werden k\'f6nnen. Das Kurzzeitged\'e4chtnis hat so einen Vorsprung vor dem Bewusstsein, und man glaubt die Situation bereits einmal erlebt zu haben.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Amygdala\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Furchteinfl\'f6sser\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Zwar gibt es auch bei positiven Gef\'fchlen Aktivit\'e4t in der Amygdale, aber prim\'e4r ist sie das Angstzentrum. Nicht nur unmittelbar erlebte furchteinfl\'f6ssende Ereignisse, sondern auch schauderliche Erinnerungen lassen die Amygdala sprunghaft aktiv werden. Die Amygdala l\'e4sst Emotionen so stark werden, dass sie ins Bewusstsein vordringen und als intensive, reflektierbare Gef\'fchle wahrgenommen werden.\
Die entscheidenden Botenstoffe in der Amygdala sind Dopamin und Oxytozin. Menschen mit hohem Dopamingehalt dort sind \'e4ngstlicher als andere, jene mit Oxytozin furchtloser. Das zeigt, dass Dopamin nicht nur guten Seiten hat, sondern neben Hyperaktivit\'e4t und Aggressivit\'e4t auch Furchtgef\'fchle und Panikattacken ausl\'f6sen kann.\
Bei Erlebnissen die zu echten Schocks und Traumata f\'fchren, entstehen neue Nervenzellen und Synapsen in der Amygdala. F\'fcr Patienten mit posttraumatischen Belastungsst\'f6rungen ist es nahezu unm\'f6glich, wieder zu alter Gelassenheit zur\'fcck zu finden. Bei ihnen kommt die Amygdala nicht zur Ruhe, was zudem ununterbrochene, den K\'f6rper auslaugende Aussch\'fcttungen von Kortisol und Kortikosteron mit sich bringt.\
Auch Sozialphobien gehen mit permanenter Amygdalaaktivierung einher. Soziale \'c4ngste sind ein gewaltiger Stressfaktor und k\'f6nnen in einen problematischen R\'fcckkopplungseffekt f\'fchren. Eine Sozialphobie kann selbst ihr ganzes bisheriges Leben lang gesellige Menschen befallen, wenn ihnen ein traumatisierendes Ereignis widerf\'e4hrt. Restlos wieder heilbar ist sie kaum.\
Die Amygdala ist auch f\'fcr Gesichtererkennung zust\'e4ndig, um erkennen zu k\'f6nnen, ob einem Freund oder Feind entgegen kommt. Die linke Seite identifiziert sympathische, die rechte Seite misstrauenserweckende Gesichter. Bei Sch\'e4digungen ist diese Funktion eingeschr\'e4nkt, so dass soziales Verhalten nicht mehr angemessen bewertet und beantwortet werden kann.\
Wer einmal zutiefst, bis an die Grenze einer Ohnmacht erschrocken ist, wer echte Panik oder Lebensangst erlebte, weil er einem wilden Tier gegen\'fcber stand oder in eine Pistolenm\'fcndung schaute, oder weil er eine pl\'f6tzliche, hochintensive Angst vor dem Verlust von gesellschaftlichem Status oder Geld zu sp\'fcren bekam, weiss, wie es sich anf\'fchlt, wenn die Amygdala Alarm schl\'e4gt.\
Bei pl\'f6tzlicher, dramatisch negativer Stimulation, l\'f6st die Amygdala ohne Verz\'f6gerung einen unmittelbaren, drastischen Panikreflex aus. Kursst\'fcrze an der B\'f6rse k\'f6nnen solche Situationen sein. Angst vor Geldverlust bewirkt \'e4hnliche Aktivit\'e4ten im Gehirn, wie Schmerzen. Der Panikreflex bewirkt eine Kaskade von Hirnprozessen, die den K\'f6rper in sofortige Kampf- oder Fluchtbereitschaft versetzen.\
Eine beliebte Visualisierung aus der Evolutionspsychologie, zur Verdeutlichung der Wichtigkeit gesunder Angstmechanismen, handelt vom Steinzeitmenschen der ein Rascheln im Geb\'fcsch h\'f6rte und weg rannte. In neunundneunzig von einhundert F\'e4llen rannte er umsonst weg und verpulverte wertvolle Energie, weil das Rascheln kein L\'f6we, sondern nur der Wind war. Der Steinzeitmensch der dagegen seelenruhig stehenblieb, sparte in neunundneunzig F\'e4llen Kraft und Kalorien, wurde aber beim einhundertsten Mal gefressen. Der erste dieser beiden Steinzeitmenschen hatte ganz sicher mehr Lebenszeit und entsprechend l\'e4nger Gelegenheit seine Gene weiterzugeben und zum Vorfahr heutiger Menschen zu werden, als der zweite. Vom zweiten stammt der Mensch nicht ab, denn der ist mitsamt seiner Gene ausgestorben.\
Werden Probanden gebeten w\'fctende oder traurige Gesichter zu ziehen, bewirkt bereits dies eine Erh\'f6hung der Amygdalaaktivit\'e4t. Wird ihre Gesichtsmuskulatur lahmgelegt, so dass ihre Gesichtsmuskulatur in die Normalposition zur\'fcckkehrt, hat dies auch einen R\'fcckgang der Aktivit\'e4t in ihrer Amygdala zur Folge hatte. Offenbar hat nicht nur die Stimmung Einfluss auf die Mimik, sondern auch die Gesichtsmimik Einfluss auf die Stimmung.\
Eine funktionierende Amygdala sollte im Endeffekt vern\'fcnftiges und gefahrenvermeidendes Verhalten bewirken. Angst, Ekel, des Erleiden von R\'fccksichtslosigkeiten, Dem\'fctigungen und \'e4hnliches, erh\'f6hten in der Evolution in vielen F\'e4llen die \'dcberlebenschancen. Auch die von der Amygdala abh\'e4ngige F\'e4higkeit zu Mitleid, die die Wahrscheinlichkeit kooperativen Verhaltens erh\'f6ht, brachte evolution\'e4re Vorteile.\
Kapitalanlageverhalten an der B\'f6rse zeigt, dass Personen mit Sch\'e4den im Bereich der Amygdala, ebenso wie unter Autismus leidende, h\'e4ufig erfolgreicher sind als gesunde. Sie bleiben konsequenter und prinzipientreuer, anstatt ihr Handeln von Verlust\'e4ngsten abh\'e4ngig zu machen. Zudem sind sie selbstbewusster, weil sie sich weniger mit unangenehmen Emotionen wie Zweifel und Versagensangst besch\'e4ftigten. Eine \'dcberaktivit\'e4t der Amygdala geht mit Depressionen einher.\
Furcht hat im Gehirn oberste Priorit\'e4t. Wenn Gefahr f\'fcr Leib und Leben besteht, treten Hunger und Fortpflanzungsw\'fcnsche in den Hintergrund. Angst beeinflusst sogar die Darmt\'e4tigkeit. Wer unmittelbar einer Gefahr ausgesetzt ist, bei dem stellt die Verdauung sofort ihre Arbeit ein, weil sie in entsprechenden Momenten unwichtig ist. Wer eine Gefahr sich zusammenbrauen, aber noch nicht unmittelbar bevorstehen sieht, der muss nicht selten pl\'f6tzlich seinen Darm entleeren, um Ballast abzuwerfen der bei Kampf oder Flucht st\'f6ren k\'f6nnte.\
\'dcbermotivierte Sportler kennen das Ph\'e4nomen vor Wettk\'e4mpfen, und K\'fcnstler mit Lampenfieber vor Auftritten, h\'e4ufig noch in letzter Minute zur Toilette zu m\'fcssen. Es zeugt von einer funktionierenden Amygdala.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 											\
\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Hippocampus\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Das Ged\'e4chtnis\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Hippocampus ist das Erinnerungsarchiv. Jegliches explizites Wissen das man sich einst angeeignete, fand hier f\'fcr kurz oder lang seinen Platz. Auch das episodische Ged\'e4chtnis, das die eigene Lebensgeschichte, beziehungsweise was man daf\'fcr h\'e4lt enth\'e4lt, ist im Hippocampus abgespeichert.\
Die vielen das Ged\'e4chtnis enthaltenden Neuronen werden \'84Place Cells\'94 genannt. Wer sich viel auswendig merkt, bei dem kann es, je nach Art der Lerninhalte, zu deutlicher Vergr\'f6sserung des Hippocampus kommen, wie bei Medizinstudenten kurz vor dem Examen gemessen, oder zu Formver\'e4nderungen, wie bei Taxifahrern in Grossst\'e4dten festgestellt, die aufgrund der hohen Anforderungen an ihr r\'e4umliches Vorstellungsverm\'f6gen einen vergr\'f6sserten hinteren Hippocampus entwickeln.\
Nicht alles was man sich gerne merken w\'fcrde, verbleibt so ohne weiteres im Hippocampus. Ob etwas vom Kurz- ins Langzeitged\'e4chtnis \'fcberf\'fchrt wird, h\'e4ngt davon ab, ob neue Neuronen und Synapsen gebildet werden oder nicht. Der Wachstumsfaktor BDNF bewirkt Neuronenneubildung, der Ausstoss des Proteins CREB bewirkt Synapsenwachstum.\
Die CREB-Produktion von Ratten sinkt auf nahe null, wenn sie f\'fcr l\'e4ngere Zeit von anderen Tieren isoliert und in Einzelk\'e4fige gesperrt werden. Eine erkenntnisbringende Feststellung, aus der wertvolle Erkenntnisse \'fcber das Sozialverhalten des Menschen gezogen werden k\'f6nnen. Menschen sind nicht dazu geschaffen dauerhaft alleine und dennoch gl\'fccklich zu sein. Auch bei chronisch depressiven Personen ist die Bildung von Ged\'e4chtnis gest\'f6rt. Sie haben einen kleineren Hippocampus.\
Wenn Erinnerungen an angenehme Sinneserfahrungen gekn\'fcpft sind, tauscht der Hippocampus mit dem entsprechenden Teil des Kortex intensive Signale aus. Sind Erinnerungen mit Angst behaftet, tauscht der Hippocampus beim Erinnern Signale mit der Amygdala aus. Bei positiven Erinnerungen werden Bereiche der mesolimbischen Bahn angesprochen.\
BDNF und CREB werden prim\'e4r nachts ausgesch\'fcttet, w\'e4hrend der Tiefschlafphasen. Die n\'e4chtlichen Verarbeitungsprozesse bewirken Synapsenneubildung. Wer nicht genug schl\'e4ft bewirkt nicht nur eine h\'f6here Kortisolkonzentration im Hippocampus, sondern hindert das Gehirn an nachhaltiger Speicherung von Erlerntem und von Erfahrung. Schlaf bringt darum h\'e4ufig neue Einsichten in alternative Blickwinkel und Verst\'e4ndnis neuer Zusammenh\'e4nge.\
Eine Sch\'e4digung oder degenerative Ver\'e4nderung des Hippocampus geht mit der Alzheimerkrankheit einher. Einige Rauschgifte wie Nikotin oder exogene Opiate verhindern zudem Neurogenese. Neurogenese nennt sich die Reparatur besch\'e4digter Neuronen und Neuronenneubildung. Auch wer im Leben Misshandlung oder Traumata erlebt, bei dem entstehen irreparable Ver\'e4nderungen. Wichtige Proteinstoffwechelprozesse k\'f6nnen nicht mehr stattfinden und einige Gene k\'f6nnen epigenetisch ausgeschaltet werden, die f\'fcr die Entfaltung einer entspannten und zufriedenen Pers\'f6nlichkeit wichtig sind. Daf\'fcr werden andere eingeschaltet, die f\'fcr \'e4ngstliches und gehetztes Verhalten verantwortlich sind.\
Bei Traumaerfahrungen verlieren Kortisolrezeptoren im Hippocampus an Empfindlichkeit, wodurch es zu regelrechten \'dcberflutungen durch das Stresshormon kommt, mit allen damit verbundenen negativen Folgeerscheinungen. Dopamin kann seine positiven Wirkungen nicht mehr entfalten und seine Produktion geht zur\'fcck. Mit weniger Dopamin verschlechtert sich sowohl das Neulernen, als auch das Schlauwerden aus Fehlern. \
Quantitativer oder qualitativer, also langanhaltender oder intensiver Stress, kann zu pl\'f6tzlichem Tod f\'fchren.\
Sport hat eine anregende Wirkung auf den Hippocampus und setzt viel Dopamin in ihm frei. Es sorgt dort f\'fcr Stressbefreiung und regt Kreativit\'e4t neu an.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Corpus Callosum \cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Dolmetscher\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Corpus Callosum wird auch \'84Balken\'94 genannt, und h\'e4lt die beiden Hemisph\'e4ren des Gehirns zusammen. Es befindet sich unter dem Cingul\'e4ren Kortex. Die rechte Hemisph\'e4re des Gehirns speichert eher Informationen und Faktenwissen ab, sowie damit verbundene Emotionen, w\'e4hrend in der linken Hemisph\'e4re eher sprachliche Verarbeitung stattfindet.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Kortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der moderne Mensch\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
\'84Kortex\'94 heisst Rinde. Man k\'f6nnte vermuten eine Rinde sei eine Schutzschicht, um das darunter liegende Gehirn zu sch\'fctzen, ohne weitere eigene Aufgaben. Das w\'e4re allerdings verkehrt. Das Gehirn wird durch den Sch\'e4del bereits ausreichend gesch\'fctzt. Der Kortex ist selbst ein \'e4usserst wichtiger Gehirnteil, und nicht nur dessen Schutzh\'fclle. Tats\'e4chlich ist der Kortex der Teil des Gehirns, der den Menschen in herausragender Weise von anderen Tieren unterscheidet.\
Dem Kortex werden Sitz von Ichbewusstsein, Intelligenz, Rationalit\'e4t, Kreativit\'e4t und Improvisationsverm\'f6gen zugeschrieben.\
Der Kortex ist mehrfach gefaltet, wodurch Raum im Sch\'e4del effizienter genutzt wird. Aus physikalischen Gr\'fcnden w\'e4re ein gr\'f6sser Kopf in der Evolution vermutlich ein erheblicher Nachteil f\'fcr den Menschen gewesen.\
Der Kortex besteht aus mehreren voneinander differenzierbaren Hirnlappen, die jeweils unterscheidbare Aufgaben ausf\'fchren. Er weist sehr tiefe Furchen auf, so dass es manchmal so aussieht, als w\'e4re es nicht ein einziger, sondern als ob es zahlreiche Kortizes g\'e4be. In der Tat wird von verschiedenen Kortizes gesprochen. Der Psychiater Korbinian Brodmann (*\cf6 1868-1918\cf0 \'86) hat den Kortex einst in zweiundf\'fcnfzig verschiedene Bereiche eingeteilt.\
Es gibt einen assoziativen Kortex, der f\'fcr Kognition, Logik, Abstraktionsverm\'f6gen und Sprachverst\'e4ndnis zust\'e4ndig ist, einen limbischen Kortex f\'fcr Emotionen, sowie einen auditiven, einen olfaktorischen, einen somatosensorischen und einen visuellen Kortex. Tats\'e4chlich sind die einzelnen Kortizes an den Furchen verbunden.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																							\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Neokortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Stratege\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Neokortex umfasst zirka neunzig Prozent des Kortex. Er ist der j\'fcngste Teil des Gehirns. Er ist es, der die S\'e4ugetiere zu den dominierenden Tieren und insbesondere den Menschen zum intellektuell haushoch \'fcberlegensten Tier der Erde machte. Der Neokortex ist Sitz der h\'f6heren kognitiven F\'e4higkeiten und wird gerne als intellektuelles Zentrum bezeichnet. Zum reibungslosen Funktionieren ben\'f6tigt er Glutamat und GABA.\
Die Intensit\'e4t von ins Bewusstsein vordringenden Emotionen, also Gef\'fchlen, verschaffen einen \'dcberblick davon was der K\'f6rper braucht, ohne jedes Bed\'fcrfnis im Einzelnen \'fcberwachen zu m\'fcssen. Emotionen und Gef\'fchle sind die Richtnadeln, nach denen der Neokortex seinen Bewertungen ausrichtet. Angemessene Bewertungen w\'e4ren ohne sie unm\'f6glich.\
Unter Zuhilfenahme von Erinnerungen an vergangene Gef\'fchle k\'f6nnen gegenw\'e4rtige Gef\'fchle mithilfe des Neokortex ad\'e4quat eingesch\'e4tzt, Abstufungen zwischen ihnen erkannt und langfristige Planungen angestellt verwendet werden.\
Antonio Damasio geht davon aus, dass bei jenen Menschen die besonders gut funktionierende Verschaltungen zwischen Neokortex und Limbischem System aufweisen, die sogenannte Emotionale Intelligenz besonders gut ausgepr\'e4gt ist. Personen bei denen die Signal\'fcbertragungen hier sehr effektiv funktionieren, haben glasklare Vorstellungen von ihren Bed\'fcrfnissen, wissen genau was ihnen gut tut, ersp\'fcren den Sinnzusammenhang der eigenen Emotionen besonders gut, k\'f6nnen sie pr\'e4zise analysieren, und gleiches auch an anderen Menschen oft besser erkennen, als diese selbst.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Pr\'e4frontaler Kortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Moralist\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der pr\'e4frontale Kortex ist das reflektive Zentrum. In ihm befinden sich kognitive und soziale Intelligenz und geschehen ethische und moralische Bewertungen. Er ist der Ort, an dem Eindenken und Einf\'fchlung in andere geschieht. Das hat die nur scheinbar paradoxe Folge, dass einerseits besonders gesellige Menschen, und andererseits verst\'e4rkt depressive Menschen erh\'f6hte Aktivit\'e4t in diesem Bereich haben.\
Im pr\'e4frontalen Kortex geschieht bewusste Auseinandersetzung mit der Umwelt, so dass Weitsicht und vorausschauendes Verhalten m\'f6glich werden, dass Erkennen von Mustern und Zusammenh\'e4ngen geschieht, dass Verhalten anderer Personen und Gruppen abgesch\'e4tzt werden kann, dass Vorhaben getroffen, aber auch Reue \'fcber Fehler versp\'fcrt und Analysen angestellt werden k\'f6nnen.\
W\'e4hrend es bei erfolgreichen Handlungen das Striatum ist, in dem Belohnung geschieht, so setzt bei Misserfolgen verst\'e4rkte Aktivit\'e4t im pr\'e4frontalen Kortex ein, um durch Nachdenken zu Erkenntnissen dar\'fcber zu gelangen was falsch gemacht wurde, damit f\'fcr die Zukunft Verhaltensanpassungen vorgenommen werden k\'f6nnen. Damit Erfolge und Misserfolge als solche erkannt werden k\'f6nnen, gibt es enge Verbindungen zum Limbischen System und den Belohnungszentren.\
Intelligentere Personen haben st\'e4rkere Aktivit\'e4ten im pr\'e4frontalen Kortex als weniger intelligente. Insbesondere die F\'e4higkeit Belohnungen auf sp\'e4ter zu verschieben, und zugunsten von zu sp\'e4teren Zeitpunkten um so gr\'f6sseren Belohnungen, auf spontane Impulse und kurzfristige Bed\'fcrfnisbefriedigung zu verzichten, h\'e4ngt mit Aktivit\'e4ten im pr\'e4frontalen Kortex zusammen. Mit ihr gehen F\'e4higkeiten zu Selbstdisziplin, zu Impulskontrolle, zu Verhaltensanpassung an \'e4ussere soziale und nat\'fcrliche Umst\'e4nde, und an Verhalten anderer Personen einher.\
Intelligente Menschen haben in der Regel mehr Durchhalteverm\'f6gen und sind schlanker, als weniger intelligente. Ein langj\'e4hriges entbehrungsreiches Studium auf sich nehmen anstatt fr\'fch berufst\'e4tig zu werden, zeugt nicht nur von h\'f6herem Komplexit\'e4tsverst\'e4ndnis und Abstraktionsverm\'f6gen, sondern massgeblich auch von Geduld und Disziplin.\
Beim ber\'fchmten sogenannten \'84Marshmallowexperiment\'94 wurden Kinder vor einem Marshmallow sitzend alleine in einem Zimmer gelassen, mit dem Versprechen, dass sie sp\'e4ter zwei Marshmallows erhalten, wenn sie den ersten in der Zwischenzeit so lange nicht anr\'fchren w\'fcrden, bis wieder ein Erwachsener ins Zimmer k\'e4me. Kinder die den Marshmallows widerstehen konnten, waren sp\'e4ter signifikant erfolgreicher in Schule, Studium und Beruf.\
Die F\'e4higkeit zur Impulsbeherrschung, also zum Obsiegen der Verst\'e4ndnisprozesse im pr\'e4frontalen Kortex gegen\'fcber den Antrieben aus dem Limbischen System, h\'e4ngt auch von der Salienz eines Reizes ab, also davon, wie gross der Impuls, beziehungsweise der Erregungszustand sind, und wie leicht der Zugang zur unmittelbaren Bed\'fcrfnisbefriedigung ist. Wer jede Menge S\'fcssigkeiten in seiner Schreibtischschublade hat, gibt seinem Naschimpuls eher nach, als wer daf\'fcr in den Vorratskeller hinabsteigen, oder sich gar extra ins Auto setzen und eine Viertelstunde zum Supermarkt fahren m\'fcsste.\
M\'e4nner die stark sexuell erregt sind, finden es vier- bis f\'fcnfmal weniger verwerflich als nichterregte M\'e4nner, eine Frau betrunken zu machen, um ihre sexuelle Gef\'fcgigkeit zu erh\'f6hen. Wenn Impulse des Limbischen Systems zu stark werden, versiegt fr\'fcher oder sp\'e4ter jeder kluge Gedanke und jegliche Urteilsf\'e4higkeit. Wenn das Gehirn m\'f6chte, schaltet es jegliche vermeintliche Willensfreiheit der bewussten Instanzen einfach aus. Durstempfindungen brauchen nur intensiv genug werden, damit selbst selbstbeherrschteste Personen jeden mit Gewalt zur Seite schieben, der sich zwischen sie und ein Schluck Wasser stellt. Selbstbeherrschung ist nicht unersch\'f6pflich. Wer sich lange beherrschen musste oder wer gerade anstrengendes geleistet hat, dessen Gehirn erzeugt Ersch\'f6pftheitsgef\'fchle, so dass er dazu neigt, sich nun \'84etwas zu g\'f6nnen\'94. Damit ist auch gleich eine passende Ausrede gefunden, der Kreis zu Selbstbetrug geschlossen, und man bildet sich, sich eine kleine \'84S\'fcnde\'94 bewusst und willentlich erlaubt zu haben.\
Dass Selbstbeherrschung das Gehirn Energie kostet, zeigten bekannte Experimente in denen Probanden vor Durchf\'fchrung unl\'f6sbarer R\'e4tselaufgaben in einem Wartezimmer warten mussten, in dem S\'fcssigkeiten ausgelegt waren. Die Probanden hatten die Anweisung erhalten die S\'fcssigkeiten nicht anzur\'fchren. Diejenigen die sich daran hielten, gaben bei der anschliessenden R\'e4tselaufgabe fr\'fcher auf als jene, die sich vorher die eine oder andere S\'fcssigkeit stibitzt hatten.\
Mit seiner Selbstbeherrschung sollte man sparsam umgehen und sie dann einsetzen, wenn sie wirklich wichtig ist. Sie ist eine F\'e4higkeit die trainiert werden kann und sollte. Kinder die zu sehr verw\'f6hnt werden und nahezu alles bekommen was sie wollen, sind auch im Erwachsenenalter zumeist impulsivere Charaktere und erzielen suboptimale berufliche Erfolge.\
Wenn ein eben noch in Aussicht gestandenes hohe Belohnung versprechendes Ziel, in dessen Erreichung bereits Energie investiert wurde, pl\'f6tzlich infrage gestellt wird, vollzieht sich nach dem entscheidendem Aha-Effekt im Limbischen System eine Reaktonskaskade, die zu Wutausbr\'fcchen f\'fchren kann. Frustrationserlebnisse sind h\'e4ufig auf Schikanen durch Rangh\'f6here zur\'fcckzuf\'fchren. Wutausbr\'fcche richten sich aber zumeist gegen Rangniedrigere. Wer in der Hierarchie tiefer steht, ist der Blitzableiter f\'fcr die H\'f6herstehenden. Wer Hochstehend ist, kann sich dagegen fast alles erlauben.\
Andauerndes Multitasking und St\'f6rungen von Arbeitsprozessen von aussen, sorgen f\'fcr Frustrationsgef\'fchle und unterbinden effiziente Prozesse im pr\'e4frontalen Kortex, was zu dauerhaften nervlichen Beeintr\'e4chtigungen, und insbesondere bei Kindern zu ernsten Entwicklungssch\'e4den f\'fchren kann.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Orbifrontaler Kortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Ichzentrale\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der orbifrontale Kortex wird als Schwerpunktzentrum des unmittelbaren Ichbewusstseins angesehen. Er ist dann am aktivsten, wenn Aufmerksamkeit, Anerkennung und Best\'e4tigung durch andere Menschen erfahren wird. In ihm geschehen Absch\'e4tzung, Bewertung und qualitative Einstufung sozialer Interaktion. H\'f6flichkeit und Diplomatie werden in ihm kalibriert, und nicht zuletzt Freundlichkeit und Nettigkeit gegen\'fcber anderen Menschen.\
Der orbifrontale Kortex war bei Phineas Gage, dem Mann dem bei einem Sprengstoffunfall einst eine Eisenstange durch den Kopf geschossen war, vollst\'e4ndig zerst\'f6rt worden. Phineas Gage verhielt sich gegen\'fcber den Bed\'fcrfnissen anderer Personen fortan vollkommen gleichg\'fcltig.\
Bei \'84Trustgames\'94 in spieltheoretischen Verhaltensstudien in denen es um kooperatives Verhalten geht, ist der orbifrontale Kortex hochaktiv. Offenbar werden hier Reuegef\'fchle erzeugt, um Lerneffekte in Gang zu setzen. Es finden Vergleiche zwischen Soll und Ist, beziehungsweise Anspruch und Wirklichkeit statt.\
Bei einem Experiment von Antonio Damasio mussten Versuchspersonen Spielkarten von zwei verschiedenen Stapeln ziehen. Es gab Gewinn- und Verlustkarten, die Geldgewinn und Geldverlust nach sich zogen. Im einen Stapel waren die Gewinne wesentlich h\'f6her, weswegen die meisten Probanden zun\'e4chst z\'fcgig dazu \'fcbergingen, eher von ihm Karten zu nehmen. Allerdings war sein Erwartungswert niedriger, denn in ihm waren auch mehr Nieten untergebracht. Langfristig fiel die finanzielle Bilanz mit ihm schlechter aus, als wenn man vom Kartenstapel mit den niedrigeren Gewinnbetr\'e4gen zog.\
Im orbifrontalen Kortex steigt die Aktivit\'e4t bei Spielen in denen noch Unsicherheit \'fcber die erfolgreichste Strategie besteht, so lange stetig an, bis der Erkenntnisgroschen gefallen ist. Danach geht die Aktivit\'e4t wieder zur\'fcck. Schon lange bevor sich Erkenntnisse im Bewusstsein ausbreiten, scheint also der orbifrontale Kortex eine st\'e4rker werdende Vorahnungen auszustrahlen.\
Der orbifrontale Kortex spielt eine wichtige Rolle bei Intuitionsprozessen.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Cingul\'e4rer Kortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Probleml\'f6ser\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Wenn man versucht die Gedanken und Absichten anderer zu erraten, entsteht hohe Aktivit\'e4t im Cingul\'e4ren Kortex. In sozialen Interaktionsprozessen geschieht das st\'e4ndig.\
Dar\'fcber hinaus erf\'fcllt der Cingul\'e4re Kortex die Funktion eines Probleml\'f6sers. Er steht in engem Signalaustausch mit Insula, Amygdala und Thalamus, und bekommt von ihnen Signale die sich als Schmerz, Angst und Ekel bemerkbar machen, sowie Informationen \'fcber die Qualit\'e4t sinnlicher Stimulationen. Dadurch und durch die F\'e4higkeit zu Antizipation, wird der Cingul\'e4re Kortex zum Finden von Auswegen und L\'f6sungen angeregt, beziehungsweise werden Unw\'e4gbarkeiten von ihm bereits vorher erkannt, so dass ausweichendes Verhalten m\'f6glich ist.\
Stark risikoaverse Personen haben deutlich h\'f6here Aktivit\'e4t im Cingul\'e4ren Kortex, als solche die regelm\'e4ssig neue Erfahrungen suchen, den n\'e4chsten Kick brauchen, und Gefahr und Risiko herausfordern.\
Da im Cingul\'e4ren Kortex st\'e4ndig Einsch\'e4tzungen des gegenw\'e4rtig Geschehenden vonstatten gehen, und diese nach gut oder schlecht, angenehm oder unangenehm, sinnvoll oder sinnlos beurteil werden, kommt es beim Feststellen von Irrt\'fcmern zu Schreckreaktionen, in denen Verbl\'fcffung oder Ungl\'e4ubigkeit empfunden wird. Dies stellt sicher, dass einpr\'e4gende Lerneffekte geschehen und sich Vorsicht vor voreiligen Sicherheitsillusionen einstellt.\
Der Cingul\'e4re Kortex spricht stark auf Anwesenheit und Abwesenheit verhaltensverst\'e4rkenden Dopamins an. Bei mehrmaliger aufeinanderfolgender heftiger Aktivierung des Cingul\'e4ren Kortex steigen Reflexe und Reaktionsf\'e4higkeit stark an.		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Spiegelneurone\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Marionettenspieler\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die sogenannten Spiegelneurone wurden entdeckt, als motorische Experimente mit Makaken gemacht wurden und man sich anschaute, welche Neuronenaktivit\'e4ten sich bei motorischen Abl\'e4ufen vollzogen, wenn die Makaken Muskeln bewegten. Man liess Makaken Erdn\'fcsse nehmen, \'f6ffnen und verspeisen. Eigenen Erz\'e4hlungen nach soll sich Vittorio Gallese, einer der beteiligten Wissenschaftler, in Anwesenheit eines Affen selbst eine Erdnuss genommen haben, woraufhin sich beim Affen unerwarteterweise das gleiche Neuronengewitter vollzog, wie noch kurz zuvor, als er selbst eine Erdnuss ergriffen hatte. Die ans Makakenhirn angeschlossenen Instrumente fingen an, so zu knattern, als wenn der Makake selbst am Werk w\'e4re.\
Die Spiegelneuronen von Makaken reagierten sogar dann, wenn sie nicht sehen konnten was genau passierte, sondern lediglich das Knacken von Erdnussschalen h\'f6rten. Der Mensch scheint also nicht der einzige Affe zu sein, der \'fcber Fantasie und innere Bilder, und m\'f6glicherweise sogar Bewusstsein verf\'fcgt. M\'f6glicherweise haben mehr Tierarten so etwas wie Fantasie- und Bewusstseinsprozesse, als bislang vermuten wird.\
Die Spiegelneurone befinden sich in den sensorischen Bereichen des pr\'e4frontalen Kortex.\
Spiegelneurone erm\'f6glichen es, sich sowohl k\'f6rperlich in andere Personen hinein zu versetzen, als auch auf deren Gedanke, Gef\'fchle und Absichten zu schliessen. Schliessen auf und Einf\'fchlen in geistige und emotionale Vorg\'e4nge anderer Personen, wird in der Psychologie \'84Theory Of Mind\'94 genannt. Spiegelneurone sind f\'fcr Empathieprozesse \'e4usserst wichtig. Im sozialen Umgang sind Spiegelneurone st\'e4ndig aktiv. Jede Bewegung seines Gegen\'fcbers vollzieht man auf vorbewusster Ebene mit seinen Spiegelneuronen nach, selbst wenn der sich nur hinter dem Ohr kratzt.\
Spiegelneurone lassen einen zusammenzucken, wenn man sieht wie sich jemand anders wehtut. Sie lassen einen fr\'f6steln, wenn man, obwohl selbst warm angezogen, jemanden bei K\'e4lte mit zu leichter Kleidung sieht. Beim Anblick l\'e4chelnder Menschen entspannt sich auch die eigene Gesichtsmuskulatur. Sieht man jemanden g\'e4hnen, muss man h\'e4ufig ebenfalls g\'e4hnen. Mit ihren Spiegelneuronen \'fcbertragen Menschen gegenseitig ihre Stimmungen aufeinander.\
Die Krankheit Echopraxie bewirkt, dass Personen zwanghaft die Handlungen anderer nachahmen m\'fcssen. Sie empfinden zuviel k\'f6rperliche Empathie. Personen die unter Autismus leiden, haben dagegen eine erheblich verminderte Empathief\'e4higkeit.	\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Motorkortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Marionettenspieler\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Vom Motorkortex geht Muskulatursteuerung aus. In ihm ist der gesamte K\'f6rper abgelegt. F\'fcr jeden Muskel im K\'f6rper, mit Ausnahme des Gesichts, ist ein entsprechender Bereich im Motorkortex zust\'e4ndig. Anhand der Aktivit\'e4ten im Motorkortex kann man genau konstruieren welche Teile des K\'f6rpers gerade in Bewegung sind. St\'f6rungen im Motorkortex \'e4ussern sich in L\'e4hmungserscheinungen.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Broca-Areal und Wernicke-Areal\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Kommunikator\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
\
Das Broca-Areal ist f\'fcr verbale Artikulation zust\'e4ndig. Die Anwendung des eingesetzten Wortschatzes, des Satzbaus, des Klangs und der Betonung der verwendeten Sprache, wird von dort gesteuert. Orthografie und Rhetorik werden feinjustiert. Bei Frauen ist das Broca-Areal gr\'f6sser als bei M\'e4nnern. Das benachbarte Wernecke-Areal kommt zum Einsatz, wenn es um Verarbeiten und Deutung vernommener Sprache geht. 		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Insula\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Brechreizkitzler\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
\'84Insula\'94 ist eine andere Bezeichnung f\'fcr den Inselkortex. Die Insula ist prim\'e4r f\'fcr die qualitative Einordnung sinnlicher Erlebnisse zust\'e4ndig. Sie empf\'e4ngt Signale von auditiven, olfaktorischen, somatosensorischen und visuellen Bereichen, und regt ihrerseits Amygdala, Hypothalamus und Thalamus dazu an, weitere k\'f6rperliche Reaktionen in die Wege zu leiten.\
Man spuckt etwas sofort angewidert wieder aus, oder muss es nachtr\'e4glich erbrechen, wenn von der Insula entsprechende Befehle ausgehen. Auch f\'fcr in der Psychologie sogenanntes \'84Vermeidungsverhalten\'94 sind Aktivit\'e4ten in der Insula verantwortlich. So mag man an einer Strassenecke nicht mehr vorbei fahren, an der man mal einen Unfall hatte, und nimmt sogar lieber einen Umweg in Kauf. Oder man will Rechnungen nicht \'f6ffnen und nicht auf seine Kontoausz\'fcge schauen, wenn dort unangenehme Geldbetr\'e4ge zu erwarten sind.\
Personen deren Ekelempfindung kurzfristig stimuliert wird, verhalten sich nachfolgend passiver und gleichg\'fcltiger. In Verkaufsverhandlungen sind sie bereit zu niedrigeren Preisen zu verkaufen. Selbst etwas kaufen, wollen sie gar nicht mehr. Wenn doch, ist ihnen auch dabei der Preis gleichg\'fcltiger und sie lassen sich breitwilliger Geld aus der Tasche ziehen. Wer geekelt ist, will sich offenbar von allem entledigen.\
Trotz allem haben Ekel-, Angst- und Depressionsgef\'fchle auch positive Effekte, n\'e4mlich beispielsweise, dass man sich von Personen durch die man h\'e4ufig gekr\'e4nkt wird, die einem schaden, oder die einen sonstigen schlechten Einfluss auf einen haben, zur\'fcckzieht, ausserdem wenig erfolgreiche Handlungen k\'fcnftig unterbleiben l\'e4sst, und sich von unerreichbaren Zielen verabschiedet.\
Personen mit defekter Insula finden die fauligsten Geschm\'e4cker angenehm, k\'f6nnen die widerlichsten Sachen in den Mund nehmen, und empfinden jeglichen Geruch dem sie ausgesetzt werden als akzeptabel. Sie k\'f6nnen am Esstisch ein l\'e4stiges Insekt mit ihrer Gabel zerquetschen, und anschliessend damit weiteressen. Sogar angesichts von Exkrementen direkt neben ihrem Teller k\'f6nnen sie unger\'fchrt Nahrung aufnehmen.\
Ohne die Insula h\'e4tte es der Mensch in der Evolution vermutlich nicht weit gebracht, sondern sich l\'e4ngst vergiftet. Genau dieser Gefahr sind Personen mit Defekten t\'e4glich ausgesetzt.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Auditiver-, olfaktorischer-, somatosensorischer und visueller Kortex\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Die Benutzeroberfl\'e4che\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Durch auditiven, olfaktorischen, somatosensorischen und visuellen Kortex ist man zu sinnlichen Erfahrungen f\'e4hig. Gerade Brillentr\'e4ger, an Tinnitus leidende, taube oder stumme Menschen wissen sehr gut, wie viel eine funktionierende sinnliche Wahrnehmung wert ist. Allerdings sind bei Funktionsst\'f6rungen zumeist die Organe selbst betroffen, und selten das Gehirn.\
Der somatosensorische Kortex ist f\'fcr taktile und haptische Empfindungen zust\'e4ndig, und f\'fcr K\'f6rpergef\'fchl sehr wichtig. F\'fcr H\'f6ren ist der auditive, und f\'fcr Sehen der visuelle Kortex zust\'e4ndig. Riechen und Schmecken werden zu zirka neunzig Prozent von denselben Nerven wahrgenommen, weswegen f\'fcr beide gemeinsam der olfaktorische Kortex verantwortlich ist, der eng mit Hippocampus und Hypothalamus verdrahtet ist und eine wichtige Rolle bei Lernen und Ged\'e4chtnis spielt.\
Daf\'fcr wie leicht die Sinnes des Menschen t\'e4uschbar sind, gibt es in der Wahrnehmungspsychologie vielerlei Beispiele. Wenn man den somatosensorischen Kortex einer Person direkt stimuliert, ist diese hinterher \'fcberzeugt davon, k\'f6rperlich von etwas ber\'fchrt worden zu sein. Hirnforscher entzaubern das Selbstbewusstsein des Menschen auf immer raffiniertere Weise.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Limbisches System\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der innere Schweinehund\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Stammhirn ist der \'e4lteste, in einem fr\'fchen Stadium der Evolution entwickelte Teil des Gehirns. \'84Libmbus\'94 ist latein f\'fcr den Ausdruck \'84Ring\'94. Das Limbische System hat sich ringf\'f6rmig um das Stammhirn herum entwickelt, lange bevor die heutigen Kortexbereiche entstanden. Es durchzieht mehrere Teile des Gehirns. Insula, Amygdala und Hippocampus werden ihm ebenso zugerechnet, wie Nucleus Accumbens, Striatum und Hypothalamus. Bereits im Mutterleib beginnt es mit Aktivit\'e4t, w\'e4hrend die reflektiven frontalen Kortexbereiche erst zirka sechs Jahre nach der Geburt vollst\'e4ndig ausgebildet sind.\
Das Limbische System wird auch als emotionales Zentrum bezeichnet, weil von ihm Triebhaftigkeit ausgeht, also Instinkte, Affekte und Impulsivit\'e4t versuchen, mit der bewussten Handlungsplanung zu konkurrieren und die Oberhand zu gewinnen. Wenn dies kurzzeitig gelingt, wird kurzfristige unmittelbare Bed\'fcrfnisbefriedigung wichtiger als langfristige, vorausschauende, strategische Planung, selbst wenn dies negative Konsequenzen mit sich bringt.\
Der sprichw\'f6rtliche Kampf gegen den inneren Schweinehund wird im Limbischen System ausgetragen. Er ist es, der einen dazu bringen m\'f6chte, der Lust auf Schokolade und dem Luxus der Fernsehfernbedienung nachzugeben, anstatt sich an seine Ern\'e4hrungsvors\'e4tze zu halten und ins Fitnessstudio zu gehen oder die Laufschuhe anzuziehen.\
Wenn man nach einer Handlung sp\'e4ter Reue empfindet, dann zumeist deshalb weil man wieder zu sp\'fcren bekommt, dass das Leben l\'e4nger dauert, als nur einen kurzen Moment intensiver Bed\'fcrfnisbefriedigung. Anschliessend muss man Zechen meistens bezahlen.\
Bei akutester Gefahr oder intensiver Reizstimulation, \'fcbernehmen evolution\'e4r \'e4lteste Gebiete die Steuerung und man reagiert von extremen Gef\'fchlen wie Panik oder Gier getrieben.\
Wenn man Appetit und Gier von Menschen anstachelt, \'fcbernimmt das Limbische System verst\'e4rkt die Kontrolle und rationale Argumente aus den frontalen Kortexbereichen verschwinden aus dem Bewusstsein. Darum lassen sich Di\'e4twillige dazu verleiten doch wieder zu Schokolade zu greifen, obwohl sie kurz zuvor noch \'fcber jede Menge vern\'fcnftige Argumente des Abnehmens nachgedacht hatten.\
Bei Anblick oder Geruch leckerer Nahrung oder beim Anblick attraktiver Konsumg\'fcter, wird vern\'fcnftiges Denken schwerer. Man neigt dann zu riskantem Verhalten oder zur Bereitschaft zu hohe Preise zu bezahlen. Ein Effekt den Shoppings\'fcchtige best\'e4tigen k\'f6nnen, nachdem sie wiedermal die Beherrschung \'fcber ihre Ausgaben verloren haben. M\'e4nner lassen sich angesichts erotischer Reize wie nackter Frauenhaut, hellen Frauenstimmen, sowie Schweiss- und Intimgeruch ovulierender Frauen, leicht in Spendierlaune versetzt.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Mesolimbische Bahn\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Das Belohnungssystem\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Mesolimbische Bahn ist eine Schneise, die vom Ventralen Tegmentum bis zum Striatum, inklusive Nucleus Accumbens verl\'e4uft. Sie bildet das sogenannte Belohnungszentrum, den Dreh- und Angelpunkt aller Handlungsmotivation. Zu hohe Aktivit\'e4t kann zu Schizophrenie f\'fchren, zuwenig zu Parkinson.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Blut-Hirn-Schranke\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Grenzw\'e4chter\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Blut-Hirn-Schranke dient dem Schutz des Gehirns vor im Blutkreislauf befindlichen Giften und Krankheitserregern.\
Ausgefeilte biologische und physikalische Mechanismen sorgen daf\'fcr, dass nur \'e4usserst streng ausgesiebte Substanzen ins Gehirn gelangen k\'f6nnen. Sauerstoff und N\'e4hrstoffe gelangen lebensnotwendigerweise hindurch. In dieser notwendigen Eigenschaft liegt oftmals ein gravierendes Problem. Hypophyse und Zirbeldr\'fcse sind einseitig offene Stellen in der Blut-Hirn-Schranke, so dass wichtige Hormone in den Blutkreislauf eingespeist werden k\'f6nnen. Die Gegenrichtung ist verschlossener.\
In der Pharmazie ist es bei Neuentwicklung von Medikamenten eine Herausforderung eine Beschaffenheit zu erreichen, die ein Medikament die Blut-Hirn-Schranke \'fcberwinden l\'e4sst.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Zentralnervensystem\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 2\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Autopilot\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Gehirn und R\'fcckenmark bilden gemeinsam das Zentralnervensystem.\
Es gibt in jedem Organismus, auch beim Menschen, Entscheidungsinstanzen die ausserhalb jeglichen bewussten Zugriffs pausenlos Entscheidungen f\'e4llen. Dank ihnen muss man seinen Durst nicht \'fcberwachen, wie man es mit der Tanknadel auf dem Tacho seines Autos muss.\
\'dcber \'84Afferenzen\'94 genannte Nervenfasern empf\'e4ngt das Zentralnervensystem Signale von aussen, ohne dass vorher Informationen durch den Thalamus laufen. \'dcber \'84Efferenzen\'94 genannte Nervenfasern sendet es Befehle an Muskeln, Dr\'fcsen und Organe aus. Es steuert viele Prozesse gleichzeitig, die alle Teil eines gemeinsamen Systems sind, das im Normalfall zirka achtzig Jahre lang \'fcberwiegend erfolgreich funktioniert. Ohne Pause. Wenn der Mensch alle Prozesse selbst \'fcberwachen m\'fcsste, mit bewusster gedanklicher Aufmerksamkeit, w\'e4re er hoffnungslos \'fcberfordert.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
\cf5 <!-- Bildgebende Verfahren -->\cf0 							\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Bildgebende Verfahren\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Der Autopilot\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Gehirn und R\'fcckenmark bilden gemeinsam das Zentralnervensystem.\
Es gibt in jedem Organismus, auch beim Menschen, Entscheidungsinstanzen die ausserhalb jeglichen bewussten Zugriffs pausenlos Entscheidungen f\'e4llen. Dank ihnen muss man seinen Durst nicht \'fcberwachen, wie man es mit der Tanknadel auf dem Tacho seines Autos muss.\
\'dcber \'84Afferenzen\'94 genannte Nervenfasern empf\'e4ngt das Zentralnervensystem Signale von aussen, ohne dass vorher Informationen durch den Thalamus laufen. \'dcber \'84Efferenzen\'94 genannte Nervenfasern sendet es Befehle an Muskeln, Dr\'fcsen und Organe aus. Es steuert viele Prozesse gleichzeitig, die alle Teil eines gemeinsamen Systems sind, das im Normalfall zirka achtzig Jahre lang \'fcberwiegend erfolgreich funktioniert. Ohne Pause. Wenn der Mensch alle Prozesse selbst \'fcberwachen m\'fcsste, mit bewusster gedanklicher Aufmerksamkeit, w\'e4re er hoffnungslos \'fcberfordert.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Magnetresonanztomografie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 MR, MRT, oder MRI\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Verfahren der \'84Magnetresonanztomografie\'94 ist auch unter dem selteneren Begriff \'84Kernspinntomografie\'94 bekannt. Bei ihm wird das Gehirn variierenden Magnetfeldern ausgesetzt. Durch die Magnetfelder geraten geladene Teilchen in den Hirnzellen in Schwingung und vollf\'fchren drehende Bewegungen. Die eingesetzte hochfrequente elektromagnetische Energie die eingesetzt wird, wird in Verh\'e4ltnis zur Drehgeschwindigkeit der Atomkerne gesetzt, dem sogenannten Spin. Aus ihm und aus der sogenannten Relaxionszeit, einer bestimmten Gewebeeigenschaft des Gehirns, k\'f6nnen Hirnforscher auf Aktivit\'e4ten und deren Arten schliessen.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Funktionelle Magnetresonanztomografie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 fMRT oder fMRI\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die funktionelle Magnetresonanztomografie ist eine Weiterentwicklung der einfachen Magnetresonanztomographie, und das popul\'e4rste unter den bildgebenden Verfahren. Wenn Versuchspersonen im Tomografen ihr Gehirn anstrengen, etwa weil sie \'fcber einer Denksportaufgabe r\'e4tseln oder weil sie interessante Bilder betrachten, verbraucht das Gehirn vermehrt Sauerstoff. Sauerstoff gelangt durch den K\'f6rper, indem er sich an im Blut befindliches H\'e4moglobin h\'e4ngt. Dadurch, dass dem Blut im Gehirn Sauerstoff entzogen wird, reagiert der K\'f6per mit einer Erweiterung der Blutgef\'e4sse und einer verst\'e4rkten Bereitstellung von Sauerstoff im Blut.\
So wie ein Auto unterschiedliche Fahreigenschaften aufweist, abh\'e4ngig davon, ob ein Anh\'e4nger an seiner Anh\'e4ngerkupplung h\'e4ngt oder nicht, hat auch H\'e4moglobin verschiedene magnetische Eigenschaften, je nachdem ob Sauerstoff an ihn gebunden ist oder nicht. Der Tomograf zeigt an, wo im Gehirn sich gerade sauerstoffreicheres und wo sauerstoff\'e4rmeres Blut befindet, wo also Aktivit\'e4t ist und wo nicht.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																								\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Positronen-Emissions-Tomografie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 PET\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Positronen-Emissions-Tomografe arbeitet mit Radioaktivit\'e4t. Bei ihr werden Probanden radioaktive L\'f6sungen injiziert, sogenanntes Radiopharmakon. Manche L\'f6sungen werden von Glukose aufgenommen, welches sich daraufhin verf\'e4rbt. Manch andere L\'f6sungen verhalten sich im K\'f6rper wie Sauerstoff und verf\'e4rben sich ebenfalls. Durch Anwesenheit von Sauerstoff oder Glukose, und dessen farbliche F\'e4rbung, k\'f6nnen somit Bewegungseigenschaften von physikalischen Teilchen beobachtet werden. Das genaue F\'e4rbeverhalten und die Halbwertzeit der F\'e4rbeerscheinung sind aufschlussreiche Effekte. Computer k\'f6nnen daraus pr\'e4zise Bilder erstellen.\
Die Radioaktivit\'e4t darf nat\'fcrlich nicht zu hoch dosiert sein, damit sie ungef\'e4hrlich bleibt. Leider verf\'e4llt sie aufgrund kurzer Halbwertszeiten aber z\'fcgig. Zudem sind Versuchspersonen schwierig zu finden, da Radioaktivit\'e4t ganz grunds\'e4tzlich \'c4ngste weckt und potenzielle Probanden hohe Vorbehalte haben. Dies macht das Verfahren deutlich teurer als die Magnetresonanztomografie.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																								\
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Computertomografie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Bei der Computertomografie werden schwache R\'f6ntgenstrahlen eingesetzt. Aus einzelnen Aufnahmen errechnet der Computer dreidimensionale Bilder. Die im Gegensatz zu herk\'f6mmlichen R\'f6ntgenaufnahmen, wie sie h\'e4ufig eingesetzt werden um Besch\'e4digungen an Knochen festzustellen, viel schw\'e4chere Strahlung, macht das Verfahren nahezu risikofrei. Dennoch bestehen auch hier aufgrund der Strahlung \'c4ngste bei potenziellen Versuchspersonen, so dass die Popularit\'e4t dieses Verfahrend hinter Magnetresonanztomografie und Positronen-Emissions-Tomografie zur\'fcckgefallen ist. Ohnehin sind die Bilder der Computertomografie nicht sonderlich hoch aufgel\'f6st.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																																															\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Elektroenzephalographie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 EEG\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Verfahren der Elektroenzephalografie misst Hirnstr\'f6me. Insbesondere die Hirnrinde gibt nach Art und Auspr\'e4gung verschiedene elektrische Signale unterschiedlicher Frequenzen ab. Diese Frequenzen werden aufgezeichnet und geben Indizien auf Unregelm\'e4ssigkeiten. Einige Krankheiten oder St\'f6rungen k\'f6nnen mithilfe der Elektroenzephalografie recht gut festgestellt werden. Allerdings ist das Verfahren inzwischen weit in den Hintergrund ger\'fcckt und spielt in der Forschung nur noch eine untergeordnete Rolle. In der medizinischen Praxis ist es dagegen noch sehr gebr\'e4uchlich, da es verh\'e4ltnism\'e4ssig kosteng\'fcnstig ist.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																								\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Magnetenzephalografie\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 3\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 MEG\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Magnetenzephalografie funktioniert \'e4hnlich wie die Elektroenzephalografie, jedoch misst sie nicht den Strom der Hirnaktivit\'e4ten selbst, sondern nur die durch ihn verursachten Magnetfelder. Das macht das Verfahren etwas unpr\'e4zise, allerdings kann die Messung so ohne direkten Sch\'e4delkontakt erfolgen, was beispielsweise auch Untersuchungen ungeborener F\'f6ten im Mutterleib erm\'f6glicht.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 																	\
\
\cf5 <!-- Begriffserl\'e4uterungen -->\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 W\'f6rterbuch\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 4\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
accumbens = hinliegen,\
amygdala = Mandel,\
anterior = vorne,\
basal = grundlegend,\
callosum = Horn,\
caudatus = Schweif,\
cingulum = G\'fcrtel,\
corpus = K\'f6rper,\
cortex = Rinde,\
dorsal = r\'fcckseitlich,\
endogen = k\'f6rpereigen,\
endokrin = von der Dr\'fcse ins Blut geleitet,\
ethos = Verhalten\
frontal = stirnseitig,\
ganglion = Knoten,\
hippocampus = Seepferdchen,\
hypo= unter,\
insula = Insel,\
lateral = seitlich,\
limbus = Saum,\
medial = mittig,\
meso = zwischen,\
neo = neu,\
nigra = schwarz,\
nucleus = Kern,\
orbit = Augenh\'f6hle,\
pallidum = Bl\'e4sse,\
posterior = hinten,\
physe = Gew\'e4chs,\
pr\'e4 = vorher,\
putamen = Eierschale,\
somato = k\'f6rperlich,\
striatum = Streifen,\
substantia = Substanz,\
tegmentum = Haube,\
thalamus = Schlafgemach,\
ventral = bauchseitig		\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Botenstoffe\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 4\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Endokrinologen unterscheiden zwischen Hormonen, Peptiden, Transmittern, Modulatoren und \'e4hnlichem. F\'fcr Neurobiologen sind die Unterschiede \'e4usserst relevant. In der angewandten psychologischen Praxis sind strenge biochemische Unterschiede nicht weiter von Belang, solange keine materiellen Eingriffe in Stoffwechselprozesse beabsichtigt sind. Nicht n\'e4her auf die molekularen Besonderheiten eingehend, ist hier daher grunds\'e4tzlich von \'84Botenstoffen\'94 die Rede.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Molek\'fcle\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 4\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Molek\'fcle sind kleine Teilchen die aus zwei oder mehr Atomen bestehen. Sie sind die kleinste Einheit die ein Stoff annehmen kann. Ein Wassermolek\'fcl ist noch Wasser, aber sobald man eines seiner beiden Atome wegnimmt, kann man bereits nicht mehr von \'84Wasser\'94 sprechen. Atome bestehen aus einem Atomkern der aus Protonen und Neutronen besteht, sowie aus einer Atomh\'fclle. Protonen und Neutronen wiederum bestehen aus Quarks. Quarks bilden zusammen mit Leptonen die sogenannten Elementarteilchen. Kleinere Teilchen sind noch nicht entdeckt.\
Molek\'fcle funktionieren mit einem Rezeptor, wie der Bart eines Schl\'fcssels mit einem Schlosszylinder. Damit Molek\'fcle andocken k\'f6nnen m\'fcssen sie ins Schloss passen, sonst schwimmen oder schweben sie weiter.\
Wenn man isst oder einatmet, nimmt man neue Molek\'fcle in seinem K\'f6rper auf. Selbst wenn man gar nichts tut, absorbiert man \'fcber seine Haut alle erdenklichen Molek\'fcle. Gleichzeitig hinterl\'e4sst man \'fcberall wo man geht und steht Kleinstspuren von seinem K\'f6rper. Molek\'fcle kommen und gehen. Sie sind st\'e4ndig im Fluss und ordnen sich andauernd neu an. Aber es sind immer so viele gleichzeitig vorhanden, dass der K\'f6rper als zusammenh\'e4ngendes Objekt existiert.\
Nach wenigen Jahren haben sich alle Molek\'fcle des K\'f6rpers eines Lebewesens komplett ausgetauscht. Molek\'fcle sind durchlaufende Posten, aber trotzdem erlebt man sich selbst als Kontinuum.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 	\
	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Neuronen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 4\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Nervenzellen\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Das Gehirn besitzt zirka einhundert Milliarden \'84Neurone\'94, mit zirka einhundert Billionen Synapsen. In den auch \'84Nervenfasern\'94 genannten Neuronen kann es, mal mehr mal weniger, zu Aktivit\'e4t kommen. Aktivit\'e4t bedeutet, dass es in ihnen zu elektrischer Spannung kommt. Ein Neuron wird von einem K\'f6rper mit der Bezeichnung \'84Soma\'94 umgeben. Am Soma h\'e4ngen \'84Dentriden\'94. Dentriden empfangen \'fcber Synapsen Signale von anderen Neuronen. Nervenfasern gehen in \'84Axone\'94 \'fcber und senden Signale an andere Neuronen. Die Axone leiten die elektrischen Impulse von der Zelle weg zu einem \'84Synapsenendk\'f6pfchen\'94, an dessen Ende wiederum eine \'84synaptischer Spalt\'94 genannte L\'fccke ist. Auf der gegen\'fcberliegender Seite des synaptischen Spalts ist ein anderes Neuron. Innerhalb des synaptischen Spalts geschieht die Signal\'fcbertragung zwischen Neuronen chemisch, durch sogenannte Transmitter. Die Transmitter werden in \'84Vesikeln\'94 gespeichert und bei Bedarf von den Synapsen in den synaptischen Spalt abgegeben, wenn elektrische Impulse von den Axonen ankommen. Das andere Neuron besitzt ebenfalls Synapsen. Die Molek\'fcle des Transmitters docken an den Rezeptoren der dortigen Synapse an und die Dentriden leiten das Signal als Impuls an das andere Neuron weiter. Der Rezeptor l\'e4sst das Molek\'fcl wieder los, welches durch den Spalt zur\'fcck wandert und von seinem Vesikel wieder aufgenommen wird.\
Es gibt auch elektrische Synapsen, bei denen elektrische Signale nicht erst in chemische und wieder zur\'fcck in elektrische umgewandelt werden, aber die sind weitaus seltener.\
Dass im Gehirn nicht ein heilloses Durcheinander von elektrischen Signalen stattfindet, wird dadurch verhindert, dass die Axone von \'84Myelinscheiden\'94 umgeben sind, die elektrisch isolierend wirken, \'e4hnlich wie Stromkabel von Kunststoff umgeben sind, damit sich nicht offen nebeneinander verlaufende aktive Nervenfasern gegenseitig st\'f6ren.\
Intelligente Menschen haben dickere Myelinscheiden. Die Dicke der Myelinscheiden von Probanden korreliert signifikant mit gemessenen Intelligenzquotienten. Besch\'e4digung oder Zerfall von Myelinscheiden \'e4ussert sich in der Krankheit Multiple Sklerose.\
Die Anzahl der Neuronen ist bei der Geburt maximal und nimmt fortan fast nur noch ab. Auch wenn weiterhin Neuronen aufgebaut werden, ist die Anzahl der Neuronen die gleichzeitig an anderer Stelle abgebaut werden, in der Regel gr\'f6sser. Schlimm ist das nicht, denn weitaus wichtiger als die Anzahl der Neuronen, ist die Anzahl gebildeter Synapsen. Bei der Geburt gibt es noch wenige davon, aber sie werden z\'fcgig zahlreich gebildet. Synapsen k\'f6nnen sich jederzeit im Leben neu bilden und wieder zur\'fcckbilden. Wenn sie sich zur\'fcckgebildet haben, hat man F\'e4higkeiten verlernt oder Erinnerungen vergessen. Synapsenumbau geschieht st\'e4ndig. Eine Pers\'f6nlichkeit ver\'e4ndert sich st\'e4ndig. Diese Ver\'e4nderungsf\'e4higkeit wird \'84Plastizit\'e4t\'94 genannt. Je plastischer ein Gehirn ist, desto grunds\'e4tzlich besser.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
\cf5 <!-- Autor -->\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Autor\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 5\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Der Autor, Florian Willet, verf\'fcgt \'fcber einige Jahre Berufserfahrung in der Finanzverm\'f6gensverwaltung. Aufgrund mangelnden intellektuellen Anspruchs der dortigen T\'e4tigkeiten, w\'e4hlte er dann aber zun\'e4chst den Weg zur\'fcck an die Universit\'e4t. Gegenw\'e4rtig absolviert er ein Doktorat zum Ph.D..\
Davor hatte er sowohl ein rechtswissenschaftliches, als auch ein wirtschaftswissenschaftliches, als auch ein psychologisches Hochschulstudium absolviert.\
Inzwischen hat er einige Manuskripte fertiggestellt, die sukzessive als B\'fccher erscheinen werden.\
Besuchen Sie gerne seine Internetseiten: http://www.florianwillet.de/ und http://www.femalechauvinism.com/\
Zwischen \cf6 1995\cf0  und \cf6 2010\cf0  hat Florian Willet zudem f\'fcnfzehn Jahre Leistungssport auf hohem Amateurniveau betrieben, mit Teilnahmen an mehreren international renommierten Marathonl\'e4ufen.\
Da zum Leistungssport nicht nur Trainings-, sondern ebenso Erholungsphasen geh\'f6ren, war er \'fcber viele Jahre regelm\'e4ssiger Gast in zahlreichen Wellnesseinrichtungen. Die dabei gewonnene Erfahrung floss in die Inhalte der Internetseite: http://www.thermenvergleich.de/ ein, deren Besuch hiermit anheim gestellt sei.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
\cf5 <!-- Projekte -->\cf0 	\
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Projekte\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 6\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Bei interessanten Angeboten referiert und diskutiert Florian Willet gerne zu verhaltenswissenschaftlichen Fragestellungen, insbesondere dort, wo Kognitionspsychologie und \'d6kologie sich mit \'f6konomischen und juristischen Fragen kreuzen.\
Privat engagiert sich Florian Willet bei \'84Mensa\'94, einem Verein f\'fcr intellektuelle Hoch- und H\'f6chstbegabung, sowie unterrichtet er Kinder und Jugendliche im Rahmen verschiedener ausserschulischer Einrichtungen.\
Eine weitere Smartphoneapplication aus seiner Feder nennt sich \'84Verhaltens\'f6konomie\'94.\
Im Laufe des Jahres \cf6 2011\cf0  erscheint von ihm das Buch: \'84Weiblicher Chauvinismus\'94.\
Zum Thema \'84Weiblicher Chauvinismus\'94 kann man ihm \'fcber nachfolgende Socialplatforms folgen:\
http://www.twitter.com/FemaleChauvinis\
http://www.facebook.com/pages/Female-Chauvinism/\cf6 113740668679109\cf0 \
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 \
\
\cf5 <!-- Erkl\'e4rung -->\cf0 \
	\cf2 <array>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 Erkl\'e4rung\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf6 7\cf2 </string>\cf0 \
		\cf2 <string></string>\cf0 \
		\cf2 <string>\cf0 \
Die Inhalte der vorliegenden Software eignen sich nicht zum professionellen Gebrauch in naturwissenschaftlichen, medizinischen, insbesondere psychiatrischen, und psychotherapeutischen Zusammenh\'e4ngen. Der sprachliche Duktus ist absichtlich umgangssprachlich, und nicht naturwissenschaftlich gew\'e4hlt. Entsprechend soll die Autorenintension gedeutet werden. F\'fcr Richtigkeit und Zutreffen der Inhalte dieser Software wird hiermit eine globaler Ausschluss jeglicher Garantien erkl\'e4rt. Es wird keinerlei Haftung f\'fcr Inhaltsrichtigkeit \'fcbernommen. Der Autor ist sich seiner Fehlbarkeit bewusst und weist von sich, dass sein Wissen und seine Ratschl\'e4ge verbindlich zutreffend und verbindlich hilfreich seien.\
Die ausgef\'fchrten Inhalte beruhen auf Synthese zahlreicher Einzelquellen, deren Hintergr\'fcnde jeweils unabh\'e4ngig voneinander sind. Empirische Forschungen ermitteln Regel- und Ausnahmef\'e4lle. Jeder Einzelfall kann ein abweichender, absoluter Ausnahmefall sein. Zudem kann sich jede Interpretation von Forschungsergebnissen als Irrtum erweisen. So auch hier.\
Bei signifikanten St\'f6rungen von Stimmung und Wohlbefinden sei hiermit der unmittelbare Gang zu einem Arzt angeraten. Bei Bedarf von medizinischen oder psychologischen Eingriffen ist unbedingt immer ein Arzt aufzusuchen. Niemals sollte ein Laie selbstst\'e4ndig mit dem Einsatz von Medikamenten oder Rauschmitteln experimentieren. F\'fcr den Fall, dass sich einzelne Textpassagen als so auslegbar erweisen, dass sie als Nahelegung des Einsatzes von Medikamenten oder Rauschmitteln aufgefasst werden, wird hiermit eine absolute Distanzierung derartiger Auslegungen erkl\'e4rt.\
		\cf2 </string>\cf0 \
	\cf2 </array>\cf0 							\
\cf2 </array>\cf0 \
\cf2 </plist>\cf0 \
}